
[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 1 ]
«Li V*
O
PräuumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Ar., Halbjahr,
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 h. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» Han» mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 13.
In,ertirme« in all«« Sprachen werden in der Administration de« Blattes und
i» allen Inseraten^xprdttiourn des In- und Auslandes angenommen und nach
aufiiegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovic«
ä t t r r 12 Heller. Platz Rr. 9
Administration: Telephon Rr. 347.
Samstag, 23. Juni ISW.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des j
Abonnements für den Monat Ju».
Ein Beamteninternat
Agram, 23. Juni.
Das Princip der Associirung zur leichteren
Erreichung gemeinsamer Zwecke und Erfül­
lung gemeinsamer Pflichten hat auch in un­
serem Baterlande bereits segensreiche Früchte
getragen. Wir wollen ganz absehen von den
Associationen auf kommerziellem und finan­
ziellem Gebiete, sondern wollen unser Augen­
merk speciell auf eine Gruppe von Associa-
tionen lenken, deren Aufgabe eine idealere
ist, als der bloße Gelderwerb, deren Ziel ein
kulturelles, auf die Erziehung der Jugend hin­
gehendes ist.
Wir können es uns ersparen, über die
Wichtigkeit einer gediegenen und guten Er­
ziehung lange Deklamationen zu halten, denn
es dürfte heute wohl keinen Menschen in un­
serem weiten Vaterlande geben, welcher von
der Thatsache nicht überzeugt wäre, daß
der Kampf ums Dasein heute eine ganz an­
dere Ausrüstung fordert, als dies früher der
Fall war. Und gerade diese Erkenntniß hat
auf die Associirungen zu diesem Behufe be­
fruchtend gewirkt. Sehe« wir uns nur in
Agram um. Die Bolksschullehrer haben ihren
Verein, der sein eigenes Convict für Lehrer­
kinder erhält, und die jüngste hochsinnige
Gründung Ihrer Excellenz der Gräfin Mar­
git K h u e n- H e d e r v ä r y, der Landes­
frauenverein, bezweckt ja in erster Linie auch
nichts anderes, als der weiblichen Jugend un­
seres Vaterlandes die Erreichung eines hö­
heren Bildungsgrades zu erleichtern.
Wenn wir nun überall eine derartige Be­
wegung sehen, wollen alle Stände sich zu-
sammenthuu, um für die Interessen ihrer
Standesaugehörigen etwas zu thun, so wäre
es wohl gänzlich ungerechtfertigt, wenn sich
ein Stand von diesem Afiociirnngstriebe aus­
schließen würde, der vermöge seiner Intelli­
genz eigentlich berufen ist, an der Spitze
*) Wir erhalten nachstehende beherzigenswerthe
Zeilen aus Beamtenkreisen und geben denselben im
Interesse der Sache gerne Raum. D. R.
dieser Bewegung zu marschiren: der Beamten­
stand.
Es ist, glauben wir, ebenfalls unnöthig,
des Näheren darauf hinzuweisen, mit welchen,
oft unsäglichen Schwierigkeiten der größte
Theil der Beamten in Bezug auf die Erzie­
hung der Kinder zu kämpfen hat, welche
Entbehrungen sich ein Beamter oft auferlegen
muß, um sein Kind etwas lernen zu lassen.
Wohl hilft die Landesregierung mit Stipen­
dien, wo sie es kann, aber die Mittel hiezu
sind doch auch zu beschränkt, um dem stets
mehr und mehr fühlbaren Uebel abzuhelfen.
Da kann nur der Beamtenstand selbsthelfend
eingreifen, indem er sich zu einer großen,
das gesummte Land umfaffenden Asiociation
vereinigt, deren Zweck es ist, Beamtenkindern
Erleichterungen bei ihrer Heranbildung und
beim Schulbesuche zu bieten.
Und wie leicht dies zu erreichen lväre,
ein wie großes Capital da zu sammeln wäre,
mögen nachstehende Daten demonstriren. Laut
Budget für das Jahr 1900 betragen die Be­
züge der autonomen Beamten, ausgenommen
die Officiere der Gendarmerie und der Ge­
stütsbranche, in der inneren Abtheilung
K. 2,196.230, in der Justizabtheilung stellt
sich diese Summe auf K. 2,185.070 und in
der Abtheilung für Cultus und Unterricht
ohne Einbezug der Bezüge der Lehrer der
höheren und niederen Volksschulen auf
K. 1,589.740. Dies gibt zusammen rund
K. 5,971.000. Rechnet man hiezu noch die
peusionirten Beamten, deren Bezüge laut
Budget K. 1,854.000 ausmachen, ferner die
Magistratsbeamten und die gemeinsameu Be­
amten, so ergibt sich als Basis des Calculs
eine Summe von K. 8,000.000, welche wohl
I eher zu niedrig, als zu hoch angeschlagen ist.
> Wir wollen nun annehmen, daß von allen
Beamten die Hälfte dieser allgemeinen Landes-
asiociation beitritt, dies gäbe eine Gehalts­
summe von 4 Millionen Kronen. Wenn nun
jeder Beamte einen Kreuzer vom Gagen­
gulden oder 1»/, seiner Bezüge jährlich dem
Vereine widmet, so ergäbe dies die erkleckliche
Summe von K. 40.000 jährlich,' welche hin­
reichend wäre, mancher armen Beamten­
familie die Sorgen um die Erziehung ihrer
Kinder bedeutend zu erleichtern. Mit dieser
Summe könnte man ein Internat für Äe-
amtenkinder erhalten, könnte Stipendien oder
Beihilfen creiren, kurz man könnte— und
derartiger Wege gibt es ja vielerlei—Sorge
tragen, daß dem armen Beamten die Er­
ziehung seiner Kinder leichter gemacht wird,
daß er sich nicht übermäßige Opfer und Ent­
behrungen auferlegen muß, um seine Kinder
standesgemäß heranzubilden und sie zu nütz­
lichen Mitgliedern ihres Volkes und der Ge­
sellschaft zu erziehen.
Wir sind überzeugt, daß diese Idee aus
fruchtbaren Boden fallen wird, denn unser
Beamtenstand steht, was Patriotismus und
Liebe zum Fortschritte anbelangt, hinter
keinem Beamtenstande und auch hinter keinem
Stande im Lande selbst zurück. Den besten
Beweis dafür bieten die oft rührenden Bei­
spiele von Entsagung und opferwilliger
Selbstverleugnung, welche Beamte sich nur
aus dem Grunde auferlegen, um ihren Kin­
dern eine bessere Erziehung bieten zu können.
Es kommt eben nur darauf an, daß die hier
angeregte Idee aufgegriffen und energisch
durchgeführt wird. Auch dessen glauben wir
sicher zu sein, daß seitens der maßgebenden
Factoren die Schaffung eines solchen Ver­
eines sich der weitgehendsten Förderung er­
freuen würde. Unsere Landesregierung und
besonders Se. Excellenz der Banus Graf
Khuen-Hederväry haben bei allen Ge­
legenheiten bewiesen, daß ihnen, wenn es sich
um Bildungszwecke handelt, das Beste gerade
gut genug ist. Angesichts dessen empfehlen
wir allen unseren Collegen unseren Vorschlag
auf das Allerwärmste. Auf der Jugend be­
ruht die Zukunft der Nation, erziehen wir
sie zu tüchtigen Männern, die etwas gelernt
haben, dann brauchen wir um unser Vater­
land nicht besorgt zu sein. In dieser Rich­
tung muß aber die Intelligenz mit gutem
Beispiele vorangehen, und ein nicht zu unter­
schätzender Bruchtheil dieser Intelligenz ist
doch gewiß der Beamtenstand. Darum— an
die Arbeit!
Jenilketo«.
Der SM kroatischer Schauspielkunst.*)
Von Otto KrauS.
Stets wird eine Ueberschwänglichkeit der
Gefühle von Uebel sein, wo es gilt, die Ur­
sachen künstlerischer Mängel z» ergründe«. Da
nun von einigen Seiten behauptet wird, die
kroatische Schauspielkunst stünde nicht auf der
Höhe früherer Jahre, sei mir gestattet, Beob­
achtungen Ausdruck zu verleihen, die sich mir
anläßlich einer Serie von Vorstellungen des
kroatischen Dramenensembles aufgedrängt haben.
Meine kuappen Ausführungen können natürlich
unmöglich Anspruch auf Vollständigkeit machen,
und sollen nur eine Seite der Schauspielkunst,
freilich deren wichtigste, zum Gegenstand neh­
men. Ts soll über den Stil in der Darstellung
gesprochen und unsere kroatischen Verhältnisse
ganz besonders ins Auge gefaßt werden. Den»,
kennen wir den Stil einer Sache, den Tonleiter
des Accordes, dann wird uns Vieles von deren
Wesentlichkeit bewußt.
*) Wir geben den nachfolgenden Ausführungen
eines unbefangenen, von allen Traditionen in der
Beurtheilung der Leistungen unserer Künstler ab­
sehenden Autors Raum, ohne uns selbstverständlich
mit denselben zu identificiren. D. R.
Was eigentlich ist es, was mit Stil in der i
Darstellung bezeichnet wird? Ich möchte das«
etwa in knappen Worten so sagen: l
Stil ist di« scheinbar äußerliche Art und l
Weise, wie di« Gesammtheit der an einer Bor-!
stellung mitwirkenden Schauspieler Gefühle und l
Empfindungen ausdrückt, iu dramatische Hand- s
luug umsetzt. Rur scheinbar der Kunst Aeußer-!
lichkeit, weil der Darsteller des Dichters in- 1
timster Interpret ist, weil es von der Brr- i
bindung seiner innerlichen Gaben mit seinen l
technischen Mitteln und Fähigkeiten abhängt, s
was er aus des schaffenden Autors Worten>
und scenischen Anweisungen herauszuholen s
vermag; weil die Art, wie er des Dichters s
Intentionen erfaßt und darstellt, innig ver­
knüpft ist mit dem Stil der Darstellung, i
oder ihn gar ausmacht, und des Schauspie-<
lers «urdkuckSformen innig verknüpft sind mit!
seinen seelischen Fähigkeiten und seiner intu-!
itiveu Potenz. Ist der Darsteller ein Gefühls->
bettler, dann wird er nimmer innerlich reiche>
dichterische Gebilde zu gestalten vermögen; i
besitzt er aber hohe seelische Fähigkeiten, die\
dem Geistesfluge seines Dichters nicht allzu i
ferne stehen, so wird sein technisches Können\
die dichterische Figur unserem Empfinden näher
bringen, unserem Verständniß vermitteln.<
Ist dieses technische Können ein bewegliches,.
Unser heutige« Blatt ist 16 Sette« stark.
das sich allen Schwingungen der Natur innig
anschmiegt und in höchster Naturtrene innere
Affecte zum Ausdruck bringt, dann nennen
wir diese Darstellungsweise den modernen
Darstellerstil. Bewegt sich seine Ausdrucksfähig-
keit in konventionell theatralischen Formen, ist
seine Redeweise nicht die der Menschen von
der Straße, sondern eine geschraubt pathetische,
die in den Momenten höchster seelischer Er­
regung noch auf Wohlklang und sorgsame
Artikulation achtet, dann nennen wir einen
solchen Schauspieler einen Darsteller alten Stils,
wie ihn das naturentfremdet idealistische, haupt­
sächlich das deutsche Drama des achtzehnten
Jahrhunderts zeugte.
Im Besonderen finden wir zum Schaden
de» Ganzen auf unserer kroatischen Bühne beide
Stilarien einträchtiglich neben einander schreiten.
Die Alten, oder doch die den Alten wegen ihrer
Darstellungsweise zugerechnet werden müssen,
wollen oder können von dem ihnen lieb ge­
wordenen Pathos nicht lassen; ihre Sprache ist
wohl ausdrucksvoll, doch ist sie es eben zu
sehr, denn die Sprache Menschen im Leben
ist nicht so, daß sie gleich in jedes Wort ihre
stärksten Accente legt.
Demgegenüber macht sich unter den jungen
Schauspielern ein frischer Zug nach neuen
Zielen bemerkbar. Wir finden unter ihnen


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 143
Agram, 23. Juni.
Die Lage in Oesterreich gibt den Abgeordneten
der verschiedenen Parteien und Fractionen Anlaß, sich
über die nächste Zukunft zu äußern. So führte der
slovenische Abg. Robis in einer Wählerversamm­
lung in St. Barbara nächst Marburg auS, daß
Niemand in der Lage sei, über die Zukunft des
Parlaments Aufklärung zu geben. „Die Auflösung",
behauptete er, „ist unwahrscheinlich, weil die Polen,
die Conservativen und die Liberalen die Nichtauf­
lösung als Belohnung für ihre „Arbeitswilligkeit"
verlangen. Sie fürchten bei Neuwahlen Mandatsver­
luste. Wir Südslaven fürchten die Auflösung nicht.
Wir könnten nur in verstärkter Anzahl einziehen.
Auf alle Fälle wird aber die jetzige Geschäfts­
ordnung müflen geändert werden. Und nachdem diese
geändert worden ist, dann soll die Gleichberechtigung
aller Völker durchgeführt werden, und Oesterreich
wird Ruhe bekommen." Dann führte Abg. RobiS
Klage über die Unterdrückung der Slovenen in Steier­
mark und veranlaßte die Beschließung einer Resolu­
tion, in welcher die administrative Trennung der
Untersteiermark verlangt wird.— Das Budweiser
öechische Blatt läßt sich aus Wien melden: „Das
größte Hinderniß der deutschen Pläne ist unser Laods-
mannminister Dr. Rezek. Ist er doch bei Hofe, na­
mentlich, beim Kaiser, eine psreona gratissima. Die Deut­
schen wißen auch, daß Dr. Rezek erklärt hat, die unter
Anwendung des 8 14 beabsichtigte Promulgirung der
Sprachengesetze nicht zu unterfertigen. Und darum
wird jetzt der Coulissenkampf geführt: die eine Partei
sucht den Herrscher zur Herausgabe des Sprachen­
gesetzes auf Grund eines Kaiserpatentes zu gewinnen,
wodurch Dr. Rezek dem Staatscabinete erhalten
bliebe, die anderen arbeiten darauf hin, daß dies
durch den Nothparagraph geschehe, auf daß Dr. Rezek
als charaktervoller Mann und aufrichtiger öeche—
gehe. Derartig ist die Situation; an den höchsten
Stellen herrscht heute die Ueberzeugung, daß bieLex
Koerber keineswegs gegen die Rechte dr Sechischen
Nation gerichtet sei, und es wird geradezu auf ihre
Promulgirung gedrungen. Nach Schluß des Reichs­
rathes sorgen in Wien für die Interessen des öechi-
schen Volkes zwei Männer: Dr. Kaizl und Dr. Rezek,
niemand Anderer. Aber man kann ihnen vollauf ver­
trauen. Denn durch die Sechische Sache stehen oder
fallen sie. Di« Situation war schon oft eine ver­
wirrte, ernste, doch niemals eine so verhängnißvolle
wie diesmal. Wir warnen die Nation vor Uebereilung:
wenn je, so muß gerade in unseren Tagen der Muth
mit Ueberlegung sich paaren. Kühn darf ich behaupten:
die Verhandlungen über Annäherung des Sechischen
Volkes mit Wien sind schon oder werden in kürzester
Zeit in Gang kommen. Wir wollen des Volkes Glück
und Wohl. Deshalb sagen wir, eS möge nicht jedes
in Wien gesprochene Wort für bare Münze genom­
men werden, aber auch nicht schroff und principiell
abgewiesen werden. Vorsicht ist die Mutter der Weis­
heit. Seien Sie nicht bloße Nationale, sondern auch
Diplomaten."
Künstler, die den Kämpfen einer neuen, mächtig
aufstrebenden Kunst nicht ferne geblieben sind,
die die neuen Ideen mit Begeisterung aufge­
sogen und sich auch die technischen Mittel zu
ihrer Ausführung dienstbar gemacht haben.
Und nun sollen die Einen wie die Anderen
auf einen einheitlichen Ton gestimmt, stilvolle
Vorstellungen im sinnreichen Ineinandergreifen
und seelischen Verschmelzen der Einzelleistun­
gen herauszubringen vermögen?! Sie sollen,
wie es eine zeitgemäße, wirksam sein sollende
Darstellungsweise erfordert, zu einem einheit­
lichen Ganzen werden können, in den Aus­
drucksmitteln einander gleiche Menschen?
Denn dieses zu erreichen, muß stets das
höchste Ziel der Regiekunst sein; wie schier
unbesieglich ist aber der Gegensatz zwischen
altem und modernem Schauspielerstyl, wie
liegt zwischen beiden eine tiefe, unüberbrückbare
Kluft, die allen Versuchen und Anstrengungen
der Regie spottet, an der des meisterlichsten
Regisseurs Erfahrung, Wille und Kunst
scheitert!
Unter den Vertretern der modernen, veri-
stischen Kunst ragt namentlich BorStnik
durch erstaunliche Meisterung aller technischen
Mittel hervor. Als glänzendste Vertreterin der
alten Schule, es scheint mit Recht, wird Frau
S t r o z z i bezeichnet. Wie sehr nun der Stil
der Darstellung durch die Berschiedenartigkeit
der Ausdruksweise der einzelnen Schauspieler
gewaltsam auseinander gerissen wird, dadurch,
Agramer Zeitung.
Agram, 23. Juni.
Die finischen Blätter» verzeichne» ein Gerücht,
Welches besagt, daß der lange vorhergesehene Beschluß,
betreffend die Einführung der russischen Sprache
in Finland, in größerer Ausdehnung als bisher jetzt
gefaßt worden sei. Darnach soll das Oekonomie-De-
partement des Senats vom 1. Juli ab alle Eingaben
an die Monarchie in russischer Sprache abfassen und
nicht, wie bisher, in der Landessprache niit beigefügter
Uebersetzung. Vom Jahre 1903 angefangen sollen
die Chefs der Administration im Schriftwechsel mit
dem Senate sich der russischen Sprache bedienen. Im
Jahre 1905 wird die russische Sprache als officielle
Sprache des Senates im Protokoll eingeführt werden.
Beim Minister-Staatssecretariat soll die russische
Sprache sogleich für alle dieses Amt betreffenden
schriftlichen Ausfertigungen festgesetzt werden. Weder
das Justiz-Departement des Senates, noch die Gerichte
werden von den genannten Verfügungen betroffen.
Durch ein a. h. Manifest, welches jedoch noch nicht
veröffentlicht worden ist, werden auf administrativem
Wege mit Umgehung des Landtags gewisse Beschrän­
kungen des Bersammlungsrechtes eingeführt.
Die Wirren in China.
Agram, 23. Juni.
Die heute vorliegenden Meldungen lassen die Hoff­
nungen, welche man nach den Nachrichten der letzten
Tage haben konnte, wieder stark herabsinken. Wenn
eS schon Besorgniß erregen muß, daß aus Peking
schon 14 Tage keine Meldungen vorliegen, so kommt
dazu noch der Umstand, daß Tientsin von den chine­
sischen Truppen angegriffen werden sein soll, und die
neuesten Nachrichten wollen sogar davon wissen, daß
die Lage der europäischen Truppen und der Frem-
denansiedlung eine sehr prekäre sei, zumal es den
ersteren an Munition mangeln soll. Wohl sollen die
internationalen Truppen die chinesische Militärschule
gestürmt und die dortigen Geschütze und Schießvor-
räthe zerstört haben, aber eine dauernde Befferung
der Lage kann man daraus nicht erwarten. Der ein­
zige Hoffnungsstrahl ist der, daß die Nachrichten aus
China vorläufig alle ziemlich unverläßlich sind.
Das Schicksal Admiral Seymonrs und des inter­
nationalen Contingeiits für Peking ist abermals
zweifelhaft geworden. Wohl erklärte Delcasse in der
Kammer, die Legationen seien unversehrt, wohl soll
nach einer Meldung de» „Petit Bleu" ein Brüsseler
Geschäftshaus vorgestern Vormittags eine Nachricht
aus China erhalten h"ben, wonach eine internatio­
nale Truppenabtheilung gleichzeitig mit einer be­
sonderen russischen Colonne in Peking eingerückt sei,
die Gesandtschaften unversehrt seien und die belgi­
schen Unterthanen sich wohl befinden, aber es tritt
dem entgegen die Meldung, daß Seymour den Rück­
marsch nach Tientsin antreten mußte, mit zu großer
Bestimmtheit wieder auf.
Die Rüstungen der besonders interessirten Mächte
dauern inzwischen fort. Die japanische Regierung
hat fünfzehn Transportschiffe gechartert. Vier Kriegs­
schiffe werden nach China abgehen; zwölf andere,
daß der Eine modern und der alte Andere
pathetisch spielt, möge an einer Scene zu zei-
gen versucht werden, in der sich zwei gewiß
hervor ragende Vertreter ihres Princips, Frau
Strozzi und Herr BorStnik, gegenüber stehen.
Beide sind lebendige Schulbeispiele als
Vertreter ihrer Schule. Frau Strozzi die ewig
declamirende und pathetische Heldin, die sleisch-
gewordene Unnatur auf der Bühne, die ernste
Momente stets durch larmoyante Töne dar­
stellen zu müssen glaubt, und BorStnik, der bis
zum Aeußersten gehende Verist, der das Lä­
cherliche wagt, um tragisch zu wirken, der auf
der Bühne schluchzt und weint, wirkliche heiße
Thränen, der jegliche Aesthetik über Brod wirft,
um wahr zu sein, der seine Menschen aus
seinem eigenen Inneren gestaltet und wenn
der Vorhang fällt, gewaltsam aus seinen Ex-
tasen, aus der Vorstellung Jener, die er dar­
stellte, gerissen werden muß. Wie zwei Men­
schen aus verschiedenen Welten stehen sich die
Beiden in Scenen gegenüber, wo ihre Gefühle
und Affecte auf einander prallen.
Ich erinnere etwa an das Drama „Alle­
luja". Die Strozzi ist BorStniks Frau. Sie
steht gebrochen vor ihm, da er sie für die
Schuld der Tochter verantwortlich macht. Und
sie, das Weib, vertheidigt die Tochter, an
deren Reinheit sie glaubt; sie, das Weib,
das alle Schwächen ihres Geschlechtes kennt
und die Stürme, die in der Frauenseele wilde
Wirbel tanzen. Sie, die vor langen Jahren ge-
Sam stag, 23. Ju ni 1 900.
die in Bereitschaft sind, sollen nach Formosa gesendet
werden. Im Ganzen werden achtzehn Kriegsschiffe
mobilisirt. Rach einer anderen Meldung sind 22
Schiffe des stehenden Geschwaders in Sascho versam­
melt. Wahrscheinlich werden noch mehr Kriegsschiffe
nach China gesendet werden. Rußland hat jetzt fol­
gende Schiffe in Ostasien: Die Panzerschiffe „Sissoj
Veliki", „Navarin" und „Petropavlovsk" liegen seil
dem ersten Junitage vor T a k n, ferner befinden sich
dort seit derselben Zeit die Kreuzer „Dimitrij Dons-
koj" und „Rossija" desgleichen die Hvchsee-Kano-
nenboote „Mandrur", „Korejec", „GremjeSi", „Sivnö"
„Bobr" und „Giljak", endlich in Takn die Minen­
kreuzer „Vsadnik" und „Gadamak", In Niu
t s ch w a n g befindet sich das Kanonenboot „Otvarnij".
Der Kreuzer „Sabjaka" ist auf dem Wege nach Takn.
In Port-Arthur liegt der ungeschützte Kreuzer
„Razbojnik".
Nicht ohne Interesse ist das Interview mit dem
Reformer Kang-yu-wei, der die Schuld an den
jetzigen Wirren Rußland in die Schuhe geschoben
haben will. Man geht wohl nicht fehl, wenn man
dieses Interview auf Rechnung der gegen Rußland
herrschenden Eifersucht setzt, da man möglicherweise
der Meinung ist, die Kaiserin sei im Schlepptaue
Rußlands, während der entthronte Kaiser ein An­
hänger Englands sei. Darum auch der Zusatz, man
müsse die Kaiserin absetzen und den Kaiser in der
neuen Hauptstadt Nanking, welche in der engli­
schen Interessensphäre liegt, reinstalliren.
Li-hung-tschang hat seine Pekinger Reise
aufgegeben und diesen Entschluß damit motivirt, daß
seine Abreise den Ausbruch von Unruhen in seiner
Provinz Canton zur Folge hätte. Ob der schlaue Li
nicht etwa Lunte roch und sich nicht Eventualitäten
aussetzen wollte, die ihm theuer hätten zu stehen
kommen können?
Die russischen Blätter haben in chrer Beurtheilung
der Lage in China umgesattelt. Während das „Novoje
Bremja" noch vor wenigen Tagen die Nichteinmischung
Rußlands in die chinesischen Angelegenheiten ver­
langte, ist sie jetzt voll Freude über die Erstürmung
der Taku-Forts und wünscht sogar, daß die Forts
den Chinesen nicht mehr zurückgegeben werden, wie
es die Franzosen und die Engländer in den Jahren
1858 und 1860 gethan. Nur möchte daS russische
Blatt, daß die Taku-Forts an Rußland ausgeliefert
werden, weil, wie daS Blatt meint, ein russischer
Admiral die Actton bet Takn geleitet hat. Auch die
„Novosti" treten dafür ein, daß Rußland im
Vereine mit Japan und England die Her-
stellung der Ordnung in China übernehmen soll.
Was die russisch-japanischen Beziehungen betrifft, so
hat der japanische Gesandte in Rom dem dortige»
Correspondenten des „Novoje Bremja" erklärt, daß
alle Meldungen über eine angebliche Spannung
zwischen Tokio und Petersburg einfach unwahr wären.
Der einzige Zankapfel zwischen diesen beiden Staaten
sei Korea, aber das Lobanov'sche Abkommen habe
dieser Sache jedwede Schärfe genommen. Wie steht
es aber mit England?
fallene Frau, stellt sich für ihre Tochter in die
Bresche, weil sie ihr Kind liebt und sich au
dessen Reinheit klammert, auf daß ihre eigene
Schuld sich in den Augen ihres Mannes nicht
vergrößere. Und während nun BorStnik den
Vater, dessen Herz grausame Zweifel zerreißen,
mit meisterlicher Kunst so lebendig darstellt,
daß wir ganz auf das Theater vergessen, und
eines gewaltigen menschlichen Conflictes im
Leben Zeuge zu sein glauben, findet die Strozzi
nichts als Thränen und weinerliche Accente.
Was aber würde eine moderne Künstlerin aus
dieser Rolle als Partnerin BorStniks gemacht
haben? Wie bietet doch diese Rolle Gelegen­
heit, das Innerlichste weiblicher Empfindungen,
die noch durch die mütterlichen Gefühle compli-
cirt werden, in erschütternder Weise darzu­
stellen. Wie ist doch die einst sündhafte, durch
Leiden geläuterte Frau des gutmüthigen Fabri­
kanten Fara, der im Leben den „Alleluja"
spielt, ein echt modernes Weib mit all' ihren
Complicationen!
Hier kommt die Kluft, über die der Dar­
steller alten Stils nicht zu springen vermag.
Nicht nur, daß er seelisch, intellectuell welten­
fern von den Complicationen moderner Men­
schen steht, die für ihn geradezu incommen-
surable Begriffe sind, kann er auch mit seinen
äußerlichen, technischen Mitteln, deren Aus­
drucksfähigkeit sich nur durch ein beengtes Re­
gister gewisser conventioneller Töne äußert,
nicht an die völlige Lösung der ihm gestellten


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 3 ]
Samstag, 23. Juni 1900.
Lgrsmsr Zeitung.
__ Nr- 143. Seite 3
Locak-KHrouiL.
TageS-Kalendek.
Samstag, 23. Juni.
Katholiken: Edeltrud.— Prote­
st a :> t e n: Basilius.— Griechen: 10.
Juni: Alex.— Juden: 26. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tüg und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Sanntag, 24. Juni
Katholiken: Johann.— Protestan-
t e n: Johann.— Griechen: 11. Juni:
A 2 Bart.— Juden: 27. Sivan. 5660.
— (Von der Universität.) Das Professoren-
Collegium der Franz Josef- Universität in
Agrau, hat in der Sitzung vom 20. d. M.
den Herrn ordentlichen Professor der theolo­
gischen Facultät Dr. Rudolf V i m e r zum
Rector für das nächste Jahr gewählt. Zum
Decan der rechtswissenschastlichen Abtheilung
wurde der ordentliche Professor dieser Facultät
Herr Dr Franz B r b a n i c, und zum Decan
der philosophischen Herr Prof. Dr. Karl Kr am-
berger-Gorjanoviö für das nächste Jahr
gewählt.
— (Communales.) Der Verwaltung s-
A ns schuß der Stadt Agram hielt am
21. d. unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
A. v. MoSinsky seine Monatssitzung, der
seitens der Finanzdirection Finanzrath und
Director-Stellvertreter I. v. Macsvansky
beiwohnte. Aus dem Referate desselben über
die Steuereingänge geht hervor, daß an directen
Steuern auf eine rectificirte Schuld von
K. 780.280 bis Ende Mai K. 574,936 64, um
K. 2472 43 weniger als im Vorjahre einge­
zahlt wurden. An Militärbefreiungstaxen
wurden auf die K. 8078 90 betragende Schuld
K. 391-40, um K. 619-56 weniger als im
Vorjahre eingezahlt und an Stempel- und
Rechtsgebühren auf eine Schuld von 301.472-89
Kronen, K. 95.134 20. Nach Erledigung einiger
in das Finanzfach einschlagenden Gesuche wurde
die Sitzung geschloffen.
— (Ein kroatischer weiblicher Arzt.) Wie
man mittheilt, wurde unsere Landsmännin, die
Stieftochter des Agramer Advocaten Herrn M.
Tkalöid und die Schwester des Rechtsreferenten
der Kroat.-slav. Hypothekar- Bank Herrn Beljko
Zviglin, Frau Dr. Milica 6 a v o v geb. 8viglin,
zur städtischen Aerztiu in Sophia ernannt.
— (Custozzafeier) Heute beging unser
Hausregiment Edler v. Latour Nr. 53 die
Custozzafeier. Dieselbe wurde auf heute ver­
legt, da der eigentliche Gedenktag, der 24.
Juni, auf einen Sonntag fällt. Das Regiment
darstellerischen Aufgabe schreite». Reichten seine
technischen Mittel zur Gestaltung der mehr
schemenhaften Gebilde des idealistischen Dra­
mas nicht nur aus, sondern vermochten sogar
im Verein mit glücklich gefundenen Herzens-
tänen starke Wirkungen auszulösen, so versagen
sie naturgemäß, da es gilt, den modernen Men­
schen darzustellen, als Ausdrucksform seiner ge­
heimnißvollen, nach Licht ringenden Seele. Dem
modernen Schauspieler ist die Ausgabe gestellt,
sich den subtilsten Schwingungen der menschli­
chen Seele anzuschmiegen; und das ist nur
durch den Verismus in der Darstellung mög­
lich. Frau Strozzi aber ist allen modernen
Strömungen in der Schauspielkunst fern geblie­
ben; steift eine Schauspielerin alten Stils, und
wird dies nicht nur kaum selbst leugnen, son­
dern wahrscheinlich sogar mit Stolz hervorheben.
An sich, im Rahmen ihres Stils, wird sie
selbst eine moderne Kritik gerechterweise eine
Künstlerin nennen müssen. Sie wird darum im
classischen Milieu auf ihrem Platze sein und
große Leistungen erstellen. In der modernen Co-
mödie wird sie versagen. Allerdings wird das
nicht immer scharf hervor treten— nur wenn
ihr zur Seite ein moderner Darsteller steht,
weil der Contrast dann mehr zum Ausdruck
kommt. Hat sie einen Partner ihren Stils zur
Seite, dann wird wohl Keines Unfähigkeit zur
Darstellung moderner Rollen scharf und auch
dem Laien merklich hervortreten. Aber es
werden die von ihnen darzustellenden Charaktere
rückte in Parade zu einem Gottesdienste in
der Garnisonskirche qus und Mittags fand
in der Officiersmenage ein Diner statt. Auch
die Mannschaft, welche dienstfrei hatte, erhielt
Menageaufbesierung.
— (Aida Alloro in Brasilien.) Wie den
Freunden unseres Nationaltheaters bekannt ist,
befindet sich unsere Primadonna Fräulein Aida
Alloro über die Sommersaison zu Para in
Brasilien, wo sie für die große Opernstagione
engagirt ist. Dem Intendanten des kroatischen
Nationaltheaters Herrn Ivo v. Hreljanoviö
sind von dort Zeitungsnachrichten zugekommen,
nach welchen unsere Primadonna mit ihrem
Debüt als Aida einen vollen Erfolg hatte und
wir theilen einige dieser Zeitungsstimmen hier
mit, in der Voraussetzung, daß sie von den hiesigen
zahlreichen Verehrern der Künstlerin gewiß mit
dem größten Interesse gelesen werden. So
schreiben die dortigen „Folha del Norte": Frl.
Alloros soprano assoluto ist schön, frisch, an­
genehm und fein. Sie hat sich im ganzen dritten
Act, diesem unvergleichlich schönen und ge­
radezu reizenden Act, als vollendete Sängerin
erwiesen, deren Gesang ebenso präcis als schul-
gerccht ist, deren Modulirung zudem von außer­
ordentlichem Geschmack zeugt. Die reizende Pri­
madonna konnte jener leidenschaftlichen Aida
fürwahr nicht mehr Lebhaftigkeit und Gefühl ver­
leihen, und darum erwarb sich die Sängerin
gleich im Anfang die Sympathien des Publi­
kums, um dieses bald darauf zum Enthusias­
mus hinzureißen.— „Provincia do Para"
schreibt: In Aida Alloro haben wir eine
vollendete Künstlerin kennen gelernt, welche
ihres sichern Auftretens und freien Spiels
wegen auch von den Mitwirkenden gleich als
solche anerkannt wurde. Ihre Stimme besitzt
einen sehr angenehmen Timbre, und als wahr­
haft vollendete Sängerin hat sie die wirklich
bedeutende dramatische Fertigkeit inne, ihrer
Rolle wahres Leben einzuflößen, ohne dabei
mit der Stimme oder den Gestikulationen zu
übertreiben, ohne sich vieler anderer ganz über-
flüffiger, ja widerlicher Bühneneffecte zu be­
dienen. Das Publicum zeigte, wie sehr es diese
Künstlerin schätze.— „Parü" hebt hervor, daß
Frl. Alloro in genannter Rolle geradezu Groß­
artiges geleistet habe.
— („Mensa academica“) Der „Mensa
academica" sandte Obergespa» Bude v. Budi-
s a v l j e v i c den Betrag von K. 60 als Spende
der Gemeinden Smiljan, Graöac und Sinac.
Die Aerzte des Spitals der Barmherzigen
Schwestern spendeten K. 40 an Stelle eines
Kranzes für den verstorbenen mag. pharm.
L. Jvekoviö.
— (Johannistag) Während astronomisch
schon Donnerstag die Sonne ihren höchsten
Stand erreichte, und demnach der längste Tag
schon vorüber ist, begeht das Volk das Sonnen­
wendfest doch erst heute, am Vorabende des
nicht verstanden werden und ihre Conflicte
keinen Eindruck machen und das Stück wird
an der Darstellung scheitern, die des Dichters
Intentionen nicht erfaßte und sie auch darum
nicht zu verkörpern im Stande war
Diese Bemerkungen^ haben sich mir erst
neulich wieder aufgedrängt, da ich einer Dar­
stellung der „Einsamen Menschen" durch unser
sonst so treffliches Dramenensemble beiwohnte.
Die Hauptrollen, zwei überaus sensitive Men­
schen, übercomplicirten und reizbaren Gemüths,
spielen Frau Strozzi und Herr Fijan etwa so,
wie man Hamlet und Ophelia spielt. In der
Darstellung Fijans wird aus dem Johannes
Vockerat der typische „Unverstandene", während
es doch ein „Einsamer der Seele" sein soll, und
Frau Strozzi weint den ganzen Abend hin­
durch in einer so kläglichen Weise, daß wir,
wenn Bockerat ins Wasser geht, dem ewigen
Klageweib die Schuld in die Schuhe schieben,
und seinen, Bockerats, Schmerz so aufzufassen
gedrängt werden, als wäre er ihm durch das
unleidliche Wesen seines Weibes zugefügt. Die
Käthe darf aber keineswegs ein ewig larmoyantes
Weib sein, sondern das Sinnbild und die Ver­
körperung treuer, deutscher Frauenseele, und
gerade das zart Frauenhafte in ihr ist es, was
den exaltirten, sich in seiner seelischen Perver­
sität verbohrenden Johannes von ihr entfernt,
um sich der männlichen, studentisch-burschikosen
Anna Mahr zu nähern.— Hier ist die Un­
fähigkeit der Darsteller zur Wiedergabe moder-
morgigen Festtages Johannis des Täufers. Das
uralte heidnische Fest der Sonnenwende hat sich
bis jetzt noch erhalten, und namentlich im
Baueruvolk spielt der Tag der Johannisfeier
noch eine große Rolle, und schreibt man ihm
noch allerlei geheimnißvolle Eigenschaften zu,
genau so, wie dem Tag der Wintersonnenwende,
dem Thomastag. In den Städten hat die ur­
alte Sitte des „Kries" allerdings unter dem
Einflüsse der alles nivellirenden Cultur schon
aufgehört, aber auf dem Lande, da flammen
wohl noch Abends zahlreiche Holzstöße auf,
um welche herum die Jugend ihren Reigen
tanzt und sonstige Allotria treibt.
— (Handarbeiten-Ausstellnug.) Die Aus­
stellung weiblicher Handarbeiten an der israe­
litischen Volksschule in Agram, Petrinjaergasse
16, ist Montag den 25. d. Mts. von 9 bis 12
Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Nach­
mittags, und Dinstag den 26. d. Mts. von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5
Uhr Nachmittags geöffnet. Gäste willkommen.
— l Vereinsnachrichten.) Der Typographen-
Gesangverein „Sloga" veranstaltet Sonntag
den 8. Juli für seine Mitglieder unter Mit­
wirkung seines in Agram bereits wohlbekann­
ten TamburaSenchores und der Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 53 im neueingerichteten Garten
der bürgerlichen S ch i e ß st ä t t e ein großes
Gartenconcert. Am 12. August veranstaltet
derselbe Verein einen Ausflug nach St. Xaver
und werden für denselben bereits jetzt schon
die weitgehendsten Vorbereitungen getroffen.
— Der kroatische Arbeiter-Gesangverein „Slo-
boda" veranstaltet am Sonntag de» 8. Juli
Abends ein Concert im Garten der Großen
Restauration in der Gajgasse, wo auch zwei
Chöre von der „Trebevi6"-Feier zum Bortrag
gebracht werden.
— (Vom Wetter.) Nach der fast unerträg­
lichen Hitze der letzten Tage brachte die heutige
Nacht eine kleine Abkühlung. Ein linder Regen,
der in den Morgenstunden niederging, schlug
den Staub, der sich schon in tüchtigen Mengen
gebildet hatte, nieder und kühlte die Luft ab,
so daß es wieder erträglich ist. Wenn nur, wie
leider zu oft bei uns, die Abkühlung nicht zu
lange dauert.
— (Automobile in Agram.) Wie wir er­
fahren, wird Agram demnächst durch ganz
moderne Vehikel bereichert werden. Beim Stadt­
magistrat hat nämlich Herr Ignatz Deutsch
um die Concession für das Lohnfuhrgewerbe
mit Automobilwagen und Auiomobilomnibussen
angesucht. Wagen würden 20, theils zwei-,
theils vierseitige aufgestellt werden, Omnibusse
circa 15. Die Fahrpreise wären für Wagen
dieselben, wie für Fiaker; für die Omnibusse
würden in der Stadt 20, respective 40 Heller
per Person, nach Podsused 60 Heller, und nach
Samobor K. 1.20 zu zahlen sein. Es ist
wohl zu erwarten, daß die Conceffion, welche
ner Rollen nicht so craß hervorgetreten, weil
eben der Ton ihres Ausdruckes auf einem ge­
meinsamen Niveau stand. Es wurden dadurch
nur die Charaktere der von ihnen darzustellen­
den Menschen verschwommen und stellenweise
deren Handlungen selbst unverständlich. Würde
irgend ein moderner Schauspieler die eine oder
die andere Hauptrolle gespielt haben, so würde
die Unzulänglichkeit seines Partners eclatant
hervorgetreten sei».
Ich würde die „Einsamen Menschen" etwa
so besetzt haben: Johannes— BorStnik, Käthe
— Souvan, Anna Mahr— Srotn, Braun—
Barbarie, Bockerat— Fijan, Frau Bockerat
— Saviö, Pastor— Kanduöar, Waschfrau—
Markoviö.— Trotzdem dieses Stück nicht zu den
bühnenwirksamsten Hauptmanns gehört, würde
seine Wirkung in dieser Besetzung doch eine
starke gewesen sein, weil der Stil der Dürste l-
lung ein einheitlicher geworden wäre.
Es läßt sich im knappen Rahmen eines
Essays nicht gut das Thema erschöpfen. So
viel sei nur gesagt. Wenn man in Zukunft
darauf achten wird, alle Künstler auf den ihnen
durch ihre Darstellungsweise, also Stil, ge­
wiesenen Platz zu stellen, dann werden wir mit
unserem prächtigen Künstlermaterial glänzende
und mustergiltige Vorstellungen erzielen. Durch
das Zusammenwürfeln der Vertreter aller Stil­
arten bei einer einzelnen Vorstellung aber wird
die Gesammtleistung künstlerisch gewaltsam auf
ein tieferes Niveau geschraubt.


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 143.
das Straßenbild Agrams mit einem Schlage
zu einem hochmodernen machen würde, ohne
Anstand ertheilt wird.
— (Das Schützenfest aufgeschoben.) Das
Schützenfest, welches der bürgerliche Schützen­
verein am 1. Juli veranstalten wollte, wurde,
um den Wunsche des Gewerbe-Gehilfenvereines
entgegenzukommen, aufgeschoben, da letzterer
an diesem Tage zu Gunsten seiner Krankencasia
in Maximir ein Volksfest veranstaltet. Obwohl
schon umfassende Vorbereitungen getroffen waren,
hat der Schützenverein, im Jnteresie der Pflege
guter Beziehungen unter den Vereinen, sein
Fest aufgeschoben und ladet, geleitet von dem
Wunsche, daß der Gewerbe-Gehilfenverein eine
gute Einnahme erziele, seine Mitglieder ein,
das Fest des Gewerbe-Gehilfenvereines zahlreich
zu besuchen, in der Erwartung, daß dieser
Verein sich seinerseits an dem Schützenfeste zahl­
reich betheiligen wird. Die Abhaltung des
großen Schützenfestes wurde nunmehr auf den
5. August festgesetzt.
— (Berittene Polizei.) Montag den 25.
d. begibt sich Conceptsadjunct Dr. G ü t h n e r
mit 3 Wachleuten nach Warasdin, um dort
die für die berittene Polizei bestimmten Pferde
vom 5. Uhl.-Rg. zu übernehmen und hieherzu-
tranSPortiren.
— (Die Hitze.) Anläßlich der heißen Jahres­
zeit erließ der Stadtmagistrat die übliche Kund­
machung, betreffend die Reinhaltung der Häuser
und Höfe, sowie die Desinficirung der Haus­
canäle und Aborte, und erneuerte das Verbot
des Schweinehaltens im ausgebauten Theile der
Stadt. Die betreffende Kundmachung ist in jedem
Hause an einem sichtbaren Orte aufzuschlagen
und werden Uebertretungen derselben nach dem
kaiserlichen Patent vom 24. April 1854 streng­
stens bestraft werden.
— (Bieyrlerennen.) Der Radfahrerclub
„Sokol" veranstaltet am 1. Juli auf seiner
Rennbahn in Maximir ein Bicyclerenuen mit
folgendem Programm: 1. Eröffnungsrennen auf
2000 m. Offen für alle Fahrer. Drei Ehren­
preise. Einsatz 2 K. 2. Junior-Rennen aus
1000 m. Offen für alle Fahrer, die noch keinen
ersten Preis erhielten. Drei Ehrenpreise. Einsatz
2 K. 3. Damenrennen auf 2000 na. Offen für
alle Fahrerinnen. 1 Ehrenpreis, 2 Ehrenzeichen.
Kein Einsatz. 4. Hauptfahren auf 5000 m.
Ein Ehrenpreis, zwei Ehrenzeichen, ein Führer-
preis. Einsatz 4 K. 5. Mehrsitzerrennen. Offen
für alle Fahrer. Drei Ehrenzeichen. Einsatz 1
Krone per Fahrer. 6. Handicap auf 2000 m.
Offen für alle Fahrer und Maschinen. Drei
Ehrenpreise. Einsatz 1 Krone per Person.
Nennungen nimmt Fahrwart E. Darany
bis 29. d. 8 Uhr Abends ans der Rennbahn
entgegen. Entrse: Cerclesitz 2 K., Tribünensttz
1 K., sonstige Sitze und Paffepartouts 60 H.,
Stehplatz 20 H.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 16. d. M.
bis heute war folgende: Aus der Vorwoche
blieben krank: an Scharlach 12, an Abdominal­
typhus 2 Personen; neuerkrankt sind: an Diph-
theritis 1, an Masern 2 Personen; genesen sind
von Scharlach 3 Personen; es verbleiben daher
krank: an Diphtheritis 1, an Scharlach 9, an
Masern 2, an Abdominaltyphus 2 Personen.
— (Grand Restaurant.) Mit dem Beginne
der schönen Jahreszeit hat der jetzige Restau­
rateur des „Grand Restaurant" in der Gajgaffe,
Herr I. Faigl, dem Beispiele seiner Vor­
gänger folgend, die Frühstücksconcerte ohne
Entree wieder aufgenommen, welche sich bei
unserem Publicum, wie die bisherigen Besuche
zeigen, einer großen Beliebtheit erfreuen. Trotz
dieser Concerte wurden aber auch die Abend­
concerte nicht aufgelasien und finden auch
diese immer zahlreiche Besucher, welche der
Küche und dem Keller des Herrn Faigl alle
Ehre widerfahren laffen.
— (Unfälle.) Gestern während der Herz
Jesu-Frier in der Domkirche wurden infolge
der drückenden Fülle und der herrschenden
Hitze die Schülerinnen der Unterstädter Volks­
schule Julie Antoliö, Milka Hübazin, Julie
Svoboda und Anna SimoniSek ohnmächtig.
Der anwesende Polizei-Beamte ließ die Mädchen
laben und als sie das Bewußtsein erlangt
hatten, auf ärztliche Anordnung mittelst
FiakerS nach Haufe überführen.
— (Versuchter Einbruch.) In der Nacht
vom 21. auf den 22. d. M. wurde in das
Agramer Zeitung.
Haus des Herrn Majors Paul S e k u l i 6
einzubrechen versucht.* Infolge des von den
Einbrechern verursachten Geräusches erwachte
das Dienstmädchen, durch deren Schreien zwei
Männer, die gerade an die Ausführung ihres
Verbrechens schreiten wollten, verscheucht wurden.
Der Herr Major erschien und sah nur noch
die sich über den Zaun Flüchtenden, von denen
der Eine ein großes Messer in der Hand hatte.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
1 wegen Excesses, 1 wegei' Uebertretung der
Straßenpolizeiordnung, die übrigen wegen Vaga-
bondage.
John Gabriel als Zukunftsreporter.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Verzeihen Sie meinem liebeleeren Herzen, aber
— mir fällt nichts ein. Aber schon rein gar nichts.
Bedenken Sie die Riesenhitze und das decadente
Zeitalter, in dem wir leben. Nennen Sie mich eine»
Chineser, einen Boxer, was Sie wollen. Aber wenn
Sie mich braten— es fällt immer auf denselben
Reim: mir fällt nichts ein! Ich will Ihne» denn
zur Abwechslung einmal, statt Sie mit Rückblicken
auf die Ereignisse der vergangenen Woche zu
quälen, mit Material für den Depeschentheil Ihres
Blattes, und zwar gleich für die ganze Woche, ver­
sorgen. Zuerst die Depeschen über den gewiß ganz
neuen und bisher in den Zeitungen noch nicht ge-
meldeten
Krieg in Südafrika.
So wird gemeldet aus
London, vom 24. Juni: „Daily Mail" erhält
eine Depesche aus Lourenyo Marques, daß sich die
Nachricht über die Geldverlegenheit der Transvaal-
regierung vollinhaltlich bestätigt. Ohm Krüger
soll selbst heimlich in Prätoria eingedrungen sein,
um seine berühmte Pfeife im Versatzamt gegen
Kleingeld einzuwechseln. Der lange Tom soll, ge­
heimnißvollen Kaffernmeldungen zufolge, von einem
portugiesischen Wucherer hypothekarisch belastet wor-
den sein. Die Freiwillige» werden von den Officieren
angepumpt. Es wird hartnäckig mit dem „Stier" ge-
kämpft!!! Zahlreiche Verluste! So soll besonders
der Freiwillige Blumendal sehr stark geblutet haben!
Die Verhängung desConcurses wird
täglich erwartet!!!!
London, 25. Juni. Der erwartete Concurs ist ein­
getreten. Krüger erhielt wegen leichtsinniger Crida
2 Jahre strenge Helena. B o t h a wurde zu 6 Mona­
ten englischen Truppendienstes in Windsor verurtheilt.
Brüffel, 28. Juni. Wie in Böesenkreisen verlau­
tet, sucht Dr. L e y d s einen Ausgleich anzubahneu.
Er bietet 60V 0, was die Engländer entrüstet zurück­
weisen. Sie sagen, sie könnten es unter 70' 1/ c
nicht thun! S o viel ko st et es sie selber!
London, 27. Juni Es erregt hier ungeheuere
Sensation, daß der Ausgleich auf der Basis von 65"/,
zu Stande gekommen ist. Der Friede wird in
oppositionellen Kreise» als faul be-
zeichnet.
London, 28. Juni. Es hat sich eine große patrio­
tische Gesellschaft zur Ausbeutung der transvaal-
schen Goldminen und Diamantenfelder gebildet.
Marschall Roberts wurde zum Präsidenten und
Chamberlain zum Säckelwart gewählt. Als
erste Post wurde für Zeitungsreclame 5 Millionen
Pfund Sterling ins Budget gestellt. Die Verfassung
der Reclamenotizen wurde Mark Twain über­
tragen, weil sich dessen Geschichten durch große Wahr­
haftigkeit, Glaubwürdigkeit und Wahrscheinlichkeit
auszeichnen. In den verschiedenst gefärbten Lagern
herrscht großer Jubel.
London, 29. Juni. Mark Twain hat bei der
constituirenden Generalversammlung der neuen Ge­
sellschaft einen Toast auf die Königin Victoria
ausgebracht, in welchem es unter Anderem heißt:
„Unter Ihrem Regime ist diese herrlichste That der
Civilisation ruhmvoll geglückt. Die Macht der eng­
lische» Waffen hat sich wieder einmal glänzend be­
währt, und dieser Krieg hat England gelehrt, welch'
große und bedeutende Feldherren dieses glückliche
Land besitzt! Dieser Krieg wurde nicht vielleicht
aus schnöder Gewinnsucht geführt, sondern in Erkennt­
niß der civilisatorijchen Mission, die England in Süd­
afrika obliegt, und die es unentwegt erfüllen wird, so
wie es in Indien segensreich zum Segen der vielen
Millionen Indier wirkt, die geradezu in außerordent­
lichem Reichthum und in ganz unglaublich geord­
neten Verhältnissen leben, und von denen die Hand
der englischen Regierung alle Sorgen des Lebens fern
hält." Während dieser erhebenden und wahre» Worte
S amstag, 23. Juni 1900.
machte die Begeisterung der Hörer sich in einem
brausenden Cheer- und Beifallrufen Luft.
Das genügt doch hoffentlich! Aber seien Sie nur
beruhigt, Herr Redacteur; denn Sie wissen es ja
selbst am besten: es ist nicht alles wahr, was depe-
schirt wird. Warum sollte ich also daS Correspondenz-
Burcau nicht übecorrespondenzbureauen?
Mit der höflichen Bitte um Verzeihung, bin ich
wie immer
dero ganz ergebenster
John Gabriel.
x. Wir machen unsere Leser und Privatcapitalisten
auf die heutige Ankündigung der Bankabt Hei­
lung des Ungar. Börsen-Journal i» Bu-
d a p e st aufmerksam, deren Geschäfte, auf neuer
Grundlage geführt, vielfachen Nutzen beim Effe et e n-
Berkehre in Werthpapieren in Aussicht stellen.
x Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salvn-und Reise-Apparate
neue unübetroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k.uk.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma­
nufaktur gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte
Preisliste unberechnet.
Aroviuz-Ghrorrik.
Ein Ehrentag in der Jnfanterie-
Cadetenschule zu Karlstadt.
(Orig.-Corr. der,AgramerZe itu ng.")
— 21. Juni.
D—o. Se. t u. f. Hoheit Herr FML. Erzher-
zog Leopold Salvator, Commandant der
XXXVI. Jnfanterie-Truppen-Division, geruhte
gestern Nachmittag die Cadetenschule mit einem
Besuche auszuzeichnen.
Nicht die dienstliche Pflicht des militärischen
Würdenträgers führte den durchlauchtigsten Herrn
zur Jnspicirung in die Anstalt, sondern als
Prinz unseres allerhöchsten Herrscherhauses,
um der militärischen Jugend zu zeigen,
von welch' treuer Fürsorge und väterlichem
Wallen alle Mitglieder unseres erlauchten
Kaiserhauses für den Officiersnachwuchs durch­
drungen sind.
Wohl mag vor der Ankunft manches Herz
noch angstvoll gepocht haben, allein gleich beim
Eintritte des hohen Gastes leuchtete soviel Güte
und Milde, soviel aufrichtiges, warmes Wohl­
wollen den Marssöhnen entgegen, daß man
an den jugendfrischen Gesichtern nur ehrfurchts­
volle Dankbarkeit für die höchste Auszeichnung
lesen konnte.
Mit militärischer Pünktlichkeit erschien der durch­
lauchtigste Herr, in dessen Gefolge sein Generalstabs-
Chef, Oberstlieutenant Ritter von Eisler, und
viele Stabs- und Oberofficiere sich befanden, zur
anbefohlenen Stunde: genau um 5 Uhr gab der
Hornist das für die Mitglieder des allerhöchsten
Herrscherhauses vorgeschriebene Avertissements-Signal.
Im Vestibüle meldete sich der Schul-Commandant,
Major P ö s ch m a n n, worauf die Vorstellung des
Lehrkörpers in der Osflciers-Menage gnädigst ent­
gegengenommen wurde. Vor der auffallend schönen
marmornen Gedenktafel blieb der hohe Gast stehen,
um unter anderem auch zu lesen, daß „das Gebäude
durch die Gnade Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph i. im Jahre 1899 renovirt wurde." Se. k. u. k.
Hoheit schritt sodann die Zöglings-Compagnie ab,
die unter Commando des rangältesten Zöglings im
großen asphaltirten Hof im Parade-Adjustiruug ge­
stellt war. Der hohe Gast ließ sich nicht die Mühe
verdrießen, sämmtliche Räumlichkeiten des ersten und
zweiten Stockwerkes: Schlaf- und Lehrsäle, Marvden-
zimmer, Zeichen- und Speisesaal, Casino, Küche :c.
in eingehender Weise zu besichtigen. Diejenigen
Officiere, welche die Anstalt seit der Schlußfeier des
Schuljahres 1898/9 nicht betraten, unterließen es
nicht, ihrer Bewunderung über den jetzt überall
herrschenden Glanz und den großartigen Fortschritt,
welcher der im vergangenen Herbste unter der
energischen und zielbewußten Leitung des gegen­
wärtigen Schul-Commandanten durchgeführten Reno-
virung zu verdanken ist, ganz offen Ausdruck zu
verleihen.
Mittlerweile hatten die Zöglinge ihre Parade­
uniform mit der schmuckrnTurn-Montur vertauscht und
als Se. k. und k. Hoheit auf dem Turnplaße erschien,
boten die bei verschiedenen Turngeräthen aufgestell­
ten Gruppen ein prächtiges Bild körperlicher Frische.
Von den ausgezeichneten Leistungen der Turner,
durch die sich dieZuschauer wiederholt in einen Cir­
cus versetzt glaubten, sichtlich überrascht und sehr
erfreut, machte dann Se. k. und k. Hoheit eine Pry,


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 5 ]
Samstag, 23. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 143. Seite 5.
menabe durch den wohl kleinen, aber herrlichen
Garten.
Die Zöglinge wechselten wieder ihre Uniformen,
und nun standen die früheren Athleten im Turn­
saale bereit, durch die That zu beweisen, daß sie
auch die edle Sprache der hehren Tonkunst verstehen
und zu gebrauchen wissen. Beim Eintritte Sr. Hoheit
spielte das Zöglings-Orchester die Volkshymne. Nach­
dem Se. k. und k. Hoheit Platz genommen hatte,
gelangten noch zwei Piecen, „Opern-Melodiencyclus"
und „El Turia"-Walzer zur Aufführung. Um zu
zeigen, daß an der Anstalt auch die Musik jener
Nation gepflegt wird, welcher mehr als die Hälfte
der Zöglinge angehört, kamen auch die Klänge der
Tamburica zur vollsten Geltung. Wie sehr Sr. k.
k. Hoheit die Darbietungen beider Musikgruppeu ge­
fielen, konnte man die ganze Zeit hindurch genau
verfolgen.
In der Pause zwischen den mit lebhaften Applaus
aufgenommenen Vorträgen des Orchesters und der
TamburaSen glänzten die beiden Turn- und Fecht-
lehrer, Oberlieutenant de B i z z a r o und Fecht­
meister G r o h in zwei elegantausgefochtenen Rappier-,
beziehungsweise Säbel-Assauts.
Se. k. u. k. Hoheit geruhte sodann vor die
Zöglings-Compagnie, welche unterdessen in Parade-
Adjustirung Aufstellung genommen hatte, zu treten,
um in huldvollen Worten seiner besonderen Zufrieden­
heit Ausdruck zu verleihen und gleichzeitig jenen
Zöglingen, welche am 18. August l. I. als Ladeten
in das Heer eingereiht werden, viel Glück zu wünschen.
Nachdem der durchlauchtigste Herr Erzherzog noch
seinen Namen in das Gedenkbuch der Cadetenschule
eingetragen, und nochmals dem Schul-Commandanten
und dem Lehrkörper huldvollst gedankt hatte, verließ
er nach zweistündigem Aufenthalte die Anstalt, eine
dankerfüllte Militärjugend voll Freude, Stolz, heller
Begeisterung, unversiegbarer Liebe und unverbrüch­
licher Treue zum erlauchten Herrscherhause zurücklassend.
— (Kirchliches.) Se. Excellenz der Banus
hat die unter dem Protektorate des Religions-
fondes stehende vacante Pfarre in Crnac im
Nasicer Bezirk dem bisherigen Pfarrer in Ska-
kavac Karl KordaS verliehen.
— (Französisches Consulat in Fiume.) Das
Exequatur wurde dem neuernannten Consul in
Fiume Pierre Charles Laurent erhellt.
— (Wetterschießen und Hagelschlag) Man
schreibt uns aus Brod a. d. S.: Ls dürfte
auch die weiteren Kreise intereffiren, daß die
Erfolge des Wetterschießens beim letzten Hagel-
fall vom 18. d. Mts., der einen ungeheueren
Schaden in Kroatien und Slavonien verursachte,
geradezu glänzend sind. Im Broder
Weingebiete wurde der Hagelfall durch das
Wetterschießen vollkommen abgewehrt, während
die Nachbargemeinden Stupnik, Slatnik, Neu-
gradiska usw. arg mitgenommen wurden. Drei­
mal hintereinander thürmten sich drohende
Hagelwolken auf und jedesmal wurden sie durch
das Schießen zertheilt; sobald sie in die Schuß­
wirkung kamen, theilten sie sich nach links
und rechts und fielen später als dichter Hagel
herab, während sich über dem beschützten Wein­
gebiete leichte Wolken bildetcn, welche als
Regen niedergingen. Eine große Menschenmenge
beobachtete mit großem Jntereffe den Verlauf
des Gewitters, und da der Erfolg des Schießens
ganz eklatant war, so herrscht in Brod nur
eine Stimme über die günstige Wirkung des­
selben. Rach dem in den Nachbargemeinden an­
gerichteten Hagelschaden hätte das Broder
Weingebiet einen Schaden von mindestens
hunderttausend Gulden zu erleiden gehabt, wenn
die Schießapparate nicht in Thätigkeit gewesen
wären.
— (Blutiges Ende eines Tänzchens.) Wäh­
rend des Tanzens wird die Stimmung gewöhn­
lich eine lebhaftere, und die Temperamente
werden erhitzt und zu Änsschreitungen ange­
regt. Dies mußte auch Valentin Stanöin
aus Rivaln», wie aus Martijanec gemeldet
wirb, an seinem eigenen Leibe erfahren. Er
war nämlich, ebenso wie der Sudovöiner Gaspar
Jakopöiö, eines Abends bei der vom Wirth
in Martijanec, Heinrich Schreibe r, gegebenen
Hausunterhaltung zu Gaste, gerieth aber im
Verlaufe des Tanzes mit einem anderen Tänzer
i,l Streit und warf diesen in einer wenig
sanften Art und Weise die Treppe hinab. Dem
so an die Luft Beförderten ward aber in Ja­
ko pöi<^ ein Helfer in der Noth, Stanöin ge­
rieth mit diesem in ein Handgemenge, und
wurde von ihm durch einen Mesierstich in den
Bauch schwer verletzt. Jakopöiü ergriff die
Flucht, wurde aber den nächsten Tag ergriffen
und befindet sich nun hinter den Gitterstäben
des bezirksgerichtlichen Gefängniffes in Lud-
breg in sicherem Gewahrsam. Stanöin liegt in
schwer verletztem Zustande im Warasdiner
Krankenhause darnieder, doch hoffen die Aerzte,
ihn am Leben erhalten zu können.
— (JnS Meer geworfen.) Man schreibt
aus Fiume: Zwei Matrosen des vor dem
Freihafen verankerten englischen Dampfers
„Athene" wollten billigen Wein trinken, und
schlichen sich gestern Nachts in ein Magazin
der königlichen ungarischen Staatsbahnen ein,
wo sie ein Weinfaß anzubohren begannen. In
dieser ihrer Beschäftigung wurden sie indeß
durch den Nachtwächter gestört, doch machten
die Blaujacken mit dem Wächter kurzen Proceß
und warfen ihn ins Meer. Auf die Hilferufe
des Ertrinkenden kamen Wachleute herbei, welche
den Nachtwächter herausfischten und die beiden
Freunde eines guten Freitrunkes verhafteten.
— (Ein verhängnißvoller Blitzschlag.) Der
Bauer Stevo Lonöar und sein vierjähriges
Söhnchen aus Erna Blast wurden vom Blitz­
schlag während des Schlafes in ihrem Stalle
getroffen und gaben sofort ihren Geist auf.
Dem Blitze fielen auch das Haus und der Stall
dessunglücklichen Bauern zum Opfer, die in Rauch
und Flammen aufgingen, ohne gerettet werden
zu können. Die Familie des Unglücklichen konnte
sich mit Mühe und Noth retten; der Brand­
schaden beträgt etwa 4000 Kronen.
Gages-KhrouiL.
— (Techniker-Congreß in Budapest.) Aus
der ungarischen Hauptstadt wird uns vom Gestri­
gen geschrieben: Eine zahlreiche Gesellschaft von
Eisenbahn-Technikern aus ganz Deutschland und
Oesterreich-Ungarn hat sich hier in der Zeit
vom 18. bis 22. Juni versammelt, um über
technische Neuerungen und Verbesserungen im
Eisenbahnwesen zu berathen und das heute
fünfzigjährige Bestehen des „deutsch-österreichisch-
ungarischen Techniker-Vereins" zu feiern. Die
Berathungen des Congreffes fanden täglich in
dem schönen Sitzungssaal« im hiesigen Central,
bahnhof statt, wobei der Oberpräsident der
kön. ungar. Staatsbahnen MagnatenhauSmit-
glied v. L u d w i g h den Vorsitz führte. Die
beiden Hauptpunkte, welche unter anderen in
den Verhandlungen der Versammlung zur
Sprache kamen, betrafen die Vervollkommnung
des Schienenstoßes und die technischen Ver­
besserungen in der Kuppelung. Während der
vorgestrigen Festsitzung, der auch Handelsminister
v. Hegedüs beiwohnte, hielten die Herren
Alexander v. Robitsek (ungar. Staats­
bahnen) und Rudolf Ritter v. Grimburg
(österr. Staatsbahncn) zwei hochinteressante
Vorträge, in welchen sie die hohe Bedeutung
nnd die immense Entwicklung unseres ge­
summten Eisenbahnwesens vom Jahre 1830
bis heute beleuchteten. Die erste Eisenbahn
wurde im Jahre 1830 zwischen Liverpool und
Manchester eröffnet und es war allerdings
kein gutes Omen, daß sich gleich bei dieser
allerersten Eisenbahnfahrt ein Unglück er­
eignete, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel.
Damals durfte die Eisenbahn höchstens mit
einer „Geschwindigkeit" von 8 Kilometern per
Stunde fahren, heute geht es uns mit 80, 90,
ja 100 Kilometern stündlicher ^Schnelligkeit
noch nicht schnell genug! Heute sei man aller­
dings— bemerkte ferner Ritter o. Grimburg
— mit unseren modernsten Schnellzugsloco-
motiven, will sagen Dampfmaschinen an der
Grenze ihrer höchsten Leistungsfähigkeit be­
züglich der Schnelligkeit angelaugt. Um Schnel­
ligkeiten von 200 und mehr per Stunde zu er­
reichen, dazu sei die elektrische Locomotive be­
rufen, deren Verwirklichung in naher Zukunft
zu erwarten sei. Heute beträgt die Gesammt-
länge aller Eisenbahnen der Erde 770,000
Kilometer, also fast das Zwanzigfache des Erd­
umfanges am Aequator, während der Ge-
sammtwerth, der in allen Eisenbahnanlagen
der Welt investirt ist, das runde „Sümmchen"
von 200 Milliarden Kronen ausmacht. Be­
züglich der Eiscnbahnnnfälle und der Sicher-
heit auf der Eisenbahnen bemerkte Redner
in humorvoller Weise, daß z. B. der verhält-
nißmäßig „sicherste Platz" auf der ganzen
Erde ein Sitz im Eisenbahnwaggon I. Classe
sei. Oder zum Beispiel müßte ein Mensch,
der im Eisenbahnwaggsn geboren wird
und sein ganzes Leben auf der Eisenbahn
zubringt, indem er täglich 900 km. fährt, min­
destens 134 Jahre alt werden, bis er eine
Verletzung durch einen Eisenbahnunfall erleidet.
Derselbe Mensch müßte aber 730 Jahre alt
werden, bis er nach der Statistik durch ein
Eisenbahnunglück getödtet wird.— Gestern
und heute fanden nur fachgemäße Sitzungen
statt, wobei die früher erwähnten Punkte ver­
handelt wurden. Gestern Abends gab die Di-
rection der ungarischen Staatsbahnen den Mit­
gliedern des Congreffes auf der Margarethen­
insel ein sehr animirt verlaufenes Souper und
heute Abends um 6 Uhr begibt sich ein großer
Theil der Gesellschaft nach Fiume, wo die
Eisenbahnbauteu, der Kehrtunnel und die
Hafenanlagen besichtigt werden. Der andere
Theil der Gäste unternimmt heute Abends
einen Ausflug zum Plattensee. Zu beiden Rei­
sen'hat die Direktion der k. ung. Staatsbah­
nen bereitwilligst Sonderzüge zur Verfügung
gestellt und überdieß sind alle Theilnehmer
während der ganzen Reise in jeder Beziehung
Gäste der genannten Verkehrsanstalt, ein be­
redtes Zeugniß der ungarischen Gastfreund­
schaft, die die deutschen Gäste bei jeder Gele­
genheit anerkennend hervorzuheben nicht müde
werden.
— (f Graf Muravjev.) Aus Petersburg
wird gemeldet: Der Minister des Aeußern, Graf
M. Muravjev, wurde, als er den Morgenkaffee nahm,
von einem Schlage, einen Bluterguß ins Ge­
hirn getroffen. Nachdem ein Diener den Kaffee
hereingebracht und in üblicher Weise servirt hatte,
entfernte er sich ivieder. Ein Ministerialbote, ein
„Courier", welcher bald darauf das Cabinet betrat,
fand den Grafen todt am Kaffeetischc liegen. Graf
Muravjev war gar nicht krank gewesen.— Das
„Journal de St. Pstersbourg" bringt einen kurz ge­
haltenen Nachruf für den Grafen Muravjev, in dem
es heißt: „Der plötzliche Tod dieses Staatsmannes
in voller Thätigkeit nnd Kraft wird überall tiefe
Bewegung hervorrufen. Er wird der Gegenstand leb­
haften Schmerzes für die große Familie der russischen
Diplomatie fein, welche in der Person Mnravjev's
ihr hervorragendstes Haupt verschwinden sieht, besten
hohe Eigenschaften manchmal durch wohlwollendste
Anerkennung feines erlauchten Herrn geehrt wurden."
Das Blatt errinnert an das kaiserliche Schreibe»,
das der Verstorbene am 1. Jänner erhielt, und
schließt mit den Worten: „Muravjev hat sich stets
als treuer Dolmetsch der Absichten des Kaisers ge­
zeigt, welche ganz dem Wohle Rußlands und der
Ausrechthaltung des Weltfriedens geweiht sind."
— (StrikeS in Budapest.) Aus Budapest wird
gemeldet: Wie es scheint, werden von Sonntag an­
gefangen sämmtlich-Conducteure der Budapest ec
Straßenbahn striken, trotzdem die Vertrauens­
männer, die mit der Direktion Berathungen pflegen,
für die friedliche Lösung eintreten. Für den Fall des
Au-bruchcs eines Strikes werde» auch die Angestellten
der Stadtbahn an der Lohnvewegung theilnehnicn,
und es soll Sonntag eine Zusammenkunft zwischen
diesen und den Angestllten der Straßenbahn stattfinden.
— Der Stiike der Arbeiter der Maschinen­
fabriken der k. ung. Staatsbahnen dauert nod)
an. Die Direclion immer weigert sich, die Deputation
derselben zu empfangen. Morgen oder übermorgen
wird sich deshalb die Deputation zum Handelsminister
begeben, um eine Einigung zu erwirken.
— (Der Streik um die Todten.) Die Familie
Mocsonyi gehört seit jeher zu den größten Wohl­
thätern der griechisch-orientalische» Kirche und zahl­
reiche Gotteshäuser verdanken ihr Entstehen der
Munificenz dieser Familie, deren Mitglieder zumeist
in den verschiedenen Kirchen in eigens ervauten
Grüften beigesetzt wurden. Vvr etwa 30 Jahren
starb auf dem Stammsitze der Familie in F o n n y
Andreas v. Mocsonyi und kurz noch ihm auch seine
Gattin, eine Serbin, geborene Edle v. (ieriiojevie.
Beide wurden in der gr.-or. Kirche vvn Founy. deren
Erbauerin die Frau war, beigesetzt. Vor Kurzem ließ
nun die Familie in Foiiny ein prachtvolles Mauso­
leum erbauen und will jetzt alle verstorbeueu Ahn­
herren und Ahafraueu in der neuen Gruft beisetzen. Nun
brach mittlerweile zwischen den Rumänen und Serben
eine erbitterte kirchliche Fehde,aus, welche eine Trennung
beider Riten »ach sich zog. In Folge dieses Streites
siel die Fonnher Kirche den Serben zu und als die
Mvcsvnhis die Aussvlgung der Gebeine des ober
wähnten Ehepaares verlangten, wurde ihr Ansuche»


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 143.
Agramer Zeitung
Samstag, 23. Juni 1900.
verweigert, indem die serbische Kirchengemeinde geltend
machte, Frau Andreas v. Mocsonyi als Serbin könne
nicht in einem rumänischen Mausoleum beigesetzt
werden; aber auch die Gebeine des Gatten könne die
Gemeinde nicht ansfolgen, da es nicht angehe, die
irdischen Reste der Eheleute von einander zu trennen.
Der Eoiiflict ist "„ch nicht beigelegt; vorläufig Wird
öic Streitfrage in den Blättern leidenschaftlich dis-
citirt.
— (Das verheiratete Violoncell.) Der kürzlich
verstorbene kön. bairische General-Mnsikdirector Her-
mann L e v i, der vertrante Freun» nnd Lieblings­
dirigent Richard Dtagner's, war auch mit Hans
Richter eng befreundet. Die beiden Künstler pfleg­
ten gelegentlich einer des anderen Raty nnd Urtheil
einzuholen. Als nun einmal— so wird erzählt—
in Bayreuth der „Tristan" geprobt wurde, den Levi
dirigirte, fragte dieser den College» Richter, wie's
ihm denn gefallen habe und ob er mit Allem ein­
verstanden sei. Richter lobte anfänglich etwas zurück­
haltend, Und als Levi ihn zu oflener Anssprache
drängte, meinte er: „Das Liebessehnsuchts-TheMa,
das den Celli anvertraut ist, kam nicht zur rechten
Geltung, klang nicht hingebend genug. Das können
offenbar nur— verheiratete Bioloncellisten sein,
die das so Phlegmatisch herunterstreichen." Es ver­
hielt sich so, Richter's Ohr hatte ihn nicht getäuscht.
Richt di» einziger Junggeselle saß an den Cello-
pulten.
— (Die Cholera in Indien.) Der „Kölnischen
Zeitung" ans Indien zugehende Meldungen versichern,
daß die Cholera in erschreckender Weise zunehme,
die Berichte aus einzelnen Gebieten, besonders aus
Simla, seien geradezu erschütternd. Die Leichen
liegen ans dem offenen Felde zum Fraß für die
Geier und Pariahnnde. Ganze Gruppen von Menschen
lagern unter den Bäumen, Einige todt, Biele sterbend,
die Uebrigen krank. Zur Bestattung der Todten rührt
Keiner die Hand.
— (Meine Nachrichten.) Graf Leo T o l st o j wird
nach einem längeren Aufenthalte auf seinem Gute
Jasnaja Pvljana eine Reise nach West-Europa an­
treten, die ihn wahrscheinlich nach Deutschland, Frank­
reich und England führen wird.— Der 22jährige
Johann Du das erschoß im Feneser Walde bei
Miskolcz den Verführer seiner hübschen 16jährigen
Frau, Georg Jßpaz.— In Szele erstachen die
Landleute Josef Süveg und Andreas Lamas
den dortigen Insassin Andreas B a r a n y i, weil
dieser ohne ihre Einwilligung von ihrem Brannt­
weine trank. Die intervenirenden Wirthsleute ver­
wundeten die Mörder tödtlich— Der Miskolczer
Insasse Paul KecSkemeti tödtete seine hübsche
junge Frau, während sie schlief, durch achtzehn
Messerstiche. Das Motiv der That war Eifersucht.
KecSkemeti war erst seit einigen Wochen verheiratet.
— Am Hexenplatzl oberhalb B r u n e ck in Tirol er­
mordete der Landesschütz Victor Holub aus Lissa
in Böhmen die ihm bekannte 18jährige Brunecker
Kerkcrmeistertochter Ungerer. Dann stellte er sich
selbst der Behörde. Die Leiche wies Würgspuren
und einen Bajonettstich auf; auch hatte der Mörder-
feinem Opfer Gras in den Mund gesteckt.— In
Berlin warf gestern Morgens eine Frau ihre vier
Kinder zum Fenster des dritten Stockes hinaus. Alle
vier blieben todt, dann stürzte sie sich selbst nach und
und blieb gleichfalls tödtlich verwundet liegen.
— (Zu guter Leyt.) D i l e m m a. Ehemann:
„Kaufe ich meiner Frau zwei neue Frühliugsioiletten,
dann will sie in's Bad. Kaufe ich ihr sie nicht, dann
wird sic mir vor Aerger krank und muß in's Bad !"
BokKswtrlhschaMches
(Weingartenbcsitzer Borficht!) Die kroat.-
flav. Landwirthschaftsgeselljchaft veröffentlicht
Folgendes: Da der „Sauer- oder Heu­
wurm"— kleine Räupchen (Moljac grozdja),
die die Traubenblüthe zusammen-
spinnen und aufzehren, wodurch sie einen
enomen Schaden anrichten können,— in großer
Menge in den Weingärten aufgetreten ist,
werden die Weingartenbesitzer aufmerksam ge­
macht, daß sie denselben in der Traubenblüthe
aufsuchen und vernichten. Am leichtesten werden
die Räupchen aus der Traubenblüthe mittelst
langer Stecknadeln herausgenommen und
vernichtet. Die Weingärten- fallen öfter, be­
sonders jetzt 'nährend der Blüthe,
durchsucht und die Traubenblüthen von den
Räupchen gereinigt werden. Denn der Heu­
oder Sauerwurm macht nicht nur jetzt zur
Zeit der Blüthe, sondern auch später, i n dsi r
zweiten Generation, wenn die Trauben­
beeren anfangen zu reifen, einen großen Schaden.
Gegen Mitte August fressen sich in die Beeren
kleine Räupchen ein und leben von der Traube,
indem sie eine Beere nach der anderen ver­
nichten. Die angefreflenen Beeren gehen in
„Sauerfäule" über, in Folge deffen sich in die
Beeren Essigsäure entwikelt. Die Folge davon
ist, daß schon der Most, später aber der Wein
einen effigsaueren Stich bekommt. Deshalb
soll man den Heu» oder Sauerwurm möchlichst
vernichten, am besten jetzt in der Blüthezeit
der Trauben. Zu dieser Arbeit sind am besten
Kinder zu verwenden.
(Saatenstand-Bericht) Der soeben ausge­
gebene V. Bericht des statistischen Landesbureaus
über den Saatenstand gibt auf Grund der
Nachrichten folgende Daten: Winterweizen:
sehr gut 8, über mittel 36, mittel 50, unter
mittel 6, schlecht —, vernichtet— »/„ gegen
das Borjahr um 8°', besser; Winterrogen:
1, 9, 31, 34, 25,— %, gegen dar Borjahr um
4°/, besser. Wintergerste: 3, 30, 53, 10,
4,— o/o, wie im Borjahre; Winterhalb-
frucht! 5, 28, 59, 7, I,— °/„ wie im Vor­
jahre; Hafer: 10, 33, 50, 6, 1,— °/ 0, gegen
das Vorjahr um 2°/, schlechter; Sommer­
weizen: 3, 19, 67, li, —, —°/„ gegen das
Vorjahr um 2»/, besser. Sommerroggen:
—, 10, 72, 16, 2,— o/o, gegen das Vorjahr
um 30°/, schlechter; Sommergerste: 1,
28, 64, 7, —,— °/„ gegen das Vorjahr um
6 °/, besser. Gegenüber dem Vorjahre weist
nur der Sommerrogen einen bedeutenderen
Ausfall aus, doch ist zu bemerken, daß diese
Getreidegattung überall nur zum Ausfülleu
leerer Stellen verwendet wird. Die Anbaufläche
beträgt im ganzen Lande nur 9186 Joch.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichten.
Vom Hose.
Wien, 23. Juni. Se. Majestät ordnete eine
zwölftägige Hoftrauer für die verstorbene Für­
stin von Hohenzollern an.
Di« Lage in Oesterreich.
Wien, 22. Juni. Das B udgetprovi-
s o r i u m wird für das zweite Halbjahr auf
Grund des 8 14 mit Ende Juni erlassen.
Die Ministerkrise in Italien.
Rom, 22. Juni. Die Krise wird morgen
durch die Bildung des C abinets Saracco
gelöst werden.
f Gras Muravjev.
Budapest, 23. Juni. Die letzte diplo­
matische Action des Ministers Grafen
Muravjev war die C i r c u l a r n o t e, die
er Namens seiner Regierung am 18. d. Mts.
au die Mächte gerichtet und in welcher er die
Entsendung von 4000 Mann russischer Truppen
nach dem chinesischen Unruhe-Schauplatze aus­
schließlich als eine dem Schutze der Gesandt­
schaften und der Fremden in Peking dienende
Maßregel bezeichnet. In derselben Note brachte
Muravjev sein Jntereffe an der Erhaltung
der Einigkeit der Mächte zum Ausdruck. Diese
Note fand allgemein die günstigste Aufnahme
und läßt das Andenken Muravjevs in
günstigsten Lichte erscheinen.
Petersburg, 23. Juni. Ein an den dirigi-
renden Senat gerichteter kaiserlicher Befehl
ernennt de» Adjoint Grafen Lamsdorfs
zum zeitweiligen Verweser des Ministeriums
des Aeußern.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 22. Juni. Die Commission zur Be­
rathung der Amnestievorlage wird die
Regierung auffordern, eine» Gesetzentwurf be­
treffs vollständiger Amnestie vorzu­
legen.
AuS Marokko.
London, 23. Juni. Wie „Times" erfahren,
richtete die marokkanische Regierung am
9. d. M. an die französische Regierung
die formelle Aufforderung, ein europäisches
Schiedsgericht in Angelegenheit der Streit­
fragen anzuregen, welche durch Besetzung von
Oasen von Tuat, Sidikolt und Gueara
und des Districtes von I g h l i entstanden.
Ter Krieg in Südafrika.
Hammonia, 22. Juni. Die Boercn-
truppen besetzten die Anhöhen. Englische
Artillerie zwang sie, sich zurückzuziehen.
Rustenburg, 23. Juni. Commandant S t e i j n
und zwei Feldcornets wurden gefan­
gen. Die Boeren haben bisher 3000 Gewehre
abgeliefert.
Kaadbosch, 22. Juni. Cavallerie besetzte
Standston ohne Widerstand. Die Boeren
sind abgerückt, nachdem sie die Eisenbahnbrücke
in die Luft gesprengt nnd weiteren Schaden
angerichtet hatten.
Amsterdam, 22. Juni. Der südafrikanischen
Eisenbahngesellschaft ist die Mittheilung zuge­
gangen, daß 1400 Beamten sammt ihren
Familien ausgewiesen seien. Der Consul
in Loureu<) 0 -Marques theilt mit, daß
die Beamten, die sich weigern, bei engli­
schen Militärtrau sparten mitzuwirken,
nach Europa zurückgeschafft werden.
Die Wirren in China.
Taku, 22. Juni. Tientsin wird seit drei
Tagen von chinesischen Truppen beschossen. Die
Munition ist knapp. Eine große gemischte Ab­
theilung ist zum Entsätze von Tientsin
dahin abgegangen. In Tientsin sind nahezu
sämmtliche fremde Niederlassungen eingeäschert.
Das amerikanische Consnlat ist zerstört. Die
Russen sind im Bahnhöfe schwer bedrängt. Ihre
Verluste sind schwer.
Shanghai, 22. Juni. Einer Depesche aus
Tientsin zufolge bombardiren chinesische
reguläre Truppen die Stadt. Die Lage
ist sehr kritisch.
London, 22. Juni. Tausend Mann Matro­
sen und eine große Abtheilung Seesoldaten
wurden nach,C h i n a beordert.
London, 22. Juni. (Unterhaus.) Parla-
ments-UnterstaatSsecretär Brodrick erklärte,
die Meldungen besagen, daß die Chinesen
mehrere Angriffe auf Tientsin aus­
geführt haben, aber zurückgeschlagen wurden.
Die Chinesen beschossen die fremden Ansied­
lungen. Die aus 175 Mann bestehende ge­
mischte Schutztruppe, unter der sich auch
Oesterreicher und Ungarn befanden, griff die
chinesische Militärschule an, zerstörte die Ge­
schütze, tödtete die Vertheidiger und verbrannte
die Schule und die Schießvorräthe. Die Eng­
länder verloren 6 Verwundete und einen
Todten, die Deutschen einen Todten, die Ita­
liener zwei Verwundete, die Ruffen 7 Todte
nnd 5 Verwundete.
Die Chinesen versuchten am Montag sich
der Schiffsbrücke zu bemächtigen, wurden
aber mit Verlusten zurückgeschlagen.
Newyork, 22. Juni. Die hiesige Methodi-
stenmisiion hat erfahren, daß 29 Angehörige
der Mission in Tientsin, darunter auch
Frauen, ermordet worden seien.
London, 23. Juni. Salisbury's Be­
hauptung in seiner Exerer-Hall-Rede, daß die
Missionäre der Regierung ihre Aufgabe
sehr erschweren und daß dieselben im auswär­
tigen Amte nicht beliebt seien, wird in der
Presse viel erörtert. Allgemein wird zugegeben,
daß die Missionäre heutzutage aus Glanbens-
bekehrern in politische Sendlinge stch
verwandelt haben. Im Orient sage man allge­
mein: Zuerst der Missionär, dann der Consul
und dann der General.
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai von gestern: Die japanische Re­
gierung erhielt bis zum 15. d. reichende De­
peschen aus Peking. Darnach seien 100 Fremde
getödtet worden. Seit dem 15. d. ist in Tokio
keine Nachricht aus Peking etnge-
gangen.
Eine Meldung des „Daily Chronicle" aus
Paardekop von gestern besagt, daß die
Schiffsbrigade der Kriegsschiffes „Torte" ab­
berufen wurde.
Hongkong, 22. Juni. Der englische Kreuzer
„Pique" und der Torpedozerstörer „Otter"
sind hier eingetroffen und nahmen schnell
Kohlen ein. Der amerikanische Kreuzer „Don
Juan d' Austria" ist gestern hier ein­
getroffen.
Rom, 23. Juni. Die Kriegsschiffe „Pisani"
„Stromboli" und „Vesuvio" werden nach
China entsendet. Der Kreuzer „Carlo Al­
berto" ist von Perim nach Colombo ab­
gegangen.


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 7 ]
Samst ag, 23. Juni 1600
Petersburg, 23. Juni. Der „RegierungS-
bote* veröffentlicht ein Telegramm des Vice-
admirals Aleksijev ausPort Arthur von:
17. d. M.: Bon den vier beim Kampfe vor
Taku genommenen chinesischen Torpedozer­
störern haben die Russen, Engländer, Fran­
zosen und Deutschen je einen behalten.
Deutscher Journalistenverband
Mainz, 22. Juni. Das Gesuch der deutsch-
ö st errei scheu Schrift st eller- Genossen­
schaft um Anfnahme in den Journalisten-
verband wurde abschlägig beschieden.
Die Pest
Liffabou, 23. Juni. In O p o r t o ist ein P est-
f a l l vorgekommen. Alle Sicherheitsmaßregeln wurden
getroffen.
Hingesendet.
J Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und nament­
lich auch Abends das neue desinficirende Mund-
und Zahnwasser „KtMmiii, welches in Wirkung
und außergewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack
unerreicht ist.
*^ Flasche fl. 1-,
■ lange ausrer-
■ chend, erhält-
■ lich in Apo-
^ theken, besse­
ren Droge­
rien und Parfü­
merien. 554
Literatur.
t*
— „Der Car und die Carin in der Pariser Aka
demie", von Dr. Schickler, eine brillante Holzschnitt,
Illustration nach dem großen Gemälde von Andre
Brouillet, das die Begrüßung des rusiischen Herrscher-
paares durch die Vierzig „Unsterblichen" am 9.
October 1896 darstellt, veröffentlicht die neueste (20.)
Nummer der „Modernen Sun st" (Berlag von
Rich. Bong. Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart Admi­
nistration für Lesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien,' I. Schvnlateriigasse 8.— Preis eines Heftes
60 Pf.) Eine große Menge interessantester Einzelpor­
traits ist auf dem Blatte vereinigt, das, auch als
Ganzes genommen, ein vorzügliches Kunstwerk dar­
stellt. Auch wegen seines sonstigen Inhaltes verdient
die herrvorragend schöne Nummer der bekannten
Zeitschrift höchste Beachtung. Eine Fülle der schönsten
Jlln'stratione» schmücken dieselbe, von denen der
„Stndiensaal des Berliner Kupferstich-Cabiuets" von
Ewald Thiel besonders hervorgehoben sei. Die „Ein­
weihung des Münchener Künstlerhauses" wird in
prächtigen Abbildungen, Gruppen-, Einzelbildern
und prachtvolle» Innenansichten veranschaulicht.
— Heft 12 der „Wiener! n" bringt das Neueste
und Chikeste der Saison. Die hübschesten Straßen-
und Besuchtoiletteu, Hemdblousen, Sportcostüme sind
darin vorhanden. Die vier farbigen Bilder, die mo­
dernsten Farben und Toiletten zeigend, bilden die
Hauptanziehungskraft neben dem Schnittbogen,
der am 1. des Monates erscheint und passende
Schnitte zu den im Heft vorhandenen Toiletten
enthält. Das mit Heft 13 beginnende III. Quartal,
auf welches wir besonder? aufmerksam machen, wird
das Hübscheste, in leichten Sommertoiletten und
Hüten bringen, als auch Kindergarderobe der Firma
Ignaz Bittmann, Wien 1., Kärnthnerstraße 20.
gut eingeführt, za verkaufe».
Unter
Wiener* Stadtppaxis“ an
H. Schalet, Wien I, 936
Agramer Zeitung.
Verstorbene in Agram.
Von 16. dis 23. Juni.
Anna KlapSec, Näherinkind, 2 T., Bach 72, Früh­
geburt.— Aurora GlagovSek, Taglöhnerinkind, 2 I.,
Vrhovec 3, Lungenentzündung.— Franz Horvatic,
Maurerlehrling, 17 I., Neudorf 42, Ertrunken.—
Julius Erdödi, Bremserskind, 10 W., Preradovid-
gasje 39, Fraisen.— Justina Köhler, Private, 20 I.,
Jurisiögasse 10, Tuberculose.— Johann Hudi, Be­
dienerinkind, 1 v* M., Ribnjak 8, Luströhrenästeent­
zündung.— Helene Löw, Kaufmannskind, 14 Tage,
Kukoviögasse 13, Magenkatarrh.— Paul Simuniä,
Schneiderskind, 3 Min., Listna ulica 6, Schwäche.
— Marie Keßer, Diurnistenkind, 17 M., Opatovina
Nr. 31, Tuberculose.— Slavica Lipek, Fabriks­
arbeiterinkind, 3 I., Arbeiterthal 53, Tuberculose.
— Ludmilla Karatti, Buchhaltersgattin, 49 I., Pre-
radoviegasse 18, Lungenentzündung.— Theresia
Senöuk, Amtsdienersgattin, 58 I., Neudorf 50,
Tuberculose.— Bianca BradiaSeviä, Beamtenkind,
6 M., Savestraße 61, Syphilis.- Stefanie blau?,
Köchinkind, 6 M., Jlica 36, Magenkatarrh.— Leopold
Lichtenberger, Uhrmacher, 64 I., Jlica 36, Zucker-
ruhr.— Carolina v. Rafaelis, Beamtenswitwe,
51 I., Langegasse 22, Lungen-Oedem.— Adele
Weber, Tischlerskind, 7 M., Lachischegasse 54, Magen­
katarrh.— Nada Jvekovie, Beamtenkind, 15 Min.,
Marcusplatz 7, Lebensschwäche.— Marie Katerfeld,
Oberlieutenantswitwe, 70 I., Jlica 168, Arterien­
erweiterung.— Theresia Kramer, Schneider-gattin,
38 I., Jlica 148, Herzlähmuug.— Stefanie Perner,
Typographenkind, 11 M., Neudorf 21, Tuberculose.
— Balzareno, Tischlerskind, M Min., Voöarska
Kleiner hm.
s
Damen- Reiseco
oflimon f0. w' e 1 >, 4 uecft 8 lfimen empfiehif
*r"UIIIOII sich ein Schneider (Specialist tür
engl. Costümen.) Adresse sub Nr. 944
Stelleo-Ceaagiic.
Stubenmädchen Ä, ät,
ten, Waschen, Bügeln und Handarbeit versiert,
sucht Posten per sofort. Adresse sub Nr. 911.
Mahopinnon sint^ en Aufnahme und dauernde
llullul lilllCII Beschäftigung. Zu erfragen in
der Administration sub Nr. 926
Kindergärtnerin, "Ä™,""«'
auch den Unterricht für die I. und II. Volks-
schul-Classe leiten kann, sucht Posten. Adr
sub Nr. 924
rrälllnin deutsch, mit guten, langjährigen
■****"■"■*■ Zeugnissen, sucht Stelle zu Kin­
dern oder als Geschäfts-Cassierin. Adresse sub
Nr. 878
1 ßhriinn ^' r e' ne S rÖ8se re Buchdruckerei
LiCIII 111 IJJ w ird gesucht. Bedingung, 2—3
Keal- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Haas and Verkauf.
Eine Schlafzimmer■ Einrich-
Platin^ biDig zu verkaufen. Adresse iv
lUliy der Adm. sub Nr. 910
Runder Auszugtisch, ist k j en ver'
Adresse sub Nr. 762.
Ein Doppel-Ohiffbnier Jgjt
verkaufen. Adresse sub Nr. 886
Gebrauchte Möbel 'tÄS
in der Adm. sub Nr. 912
Wohnungs-Anzeigen:
in vermietheg:
Am Marcus-Platze ist eine aus zwei grossen
Oasgenziniinera, Küche und Speise, be­
stehende elegante Wohnung von 1. September
eventuell von 1. August zu vermiethen. Adr.
sub Nr. 942
Zwei schön mobilste Zimmer im Mittelpunkt
der Stadt, sind an einen eventuell zwei di-
stinguirte Herren zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 891
X:
Nr.143. Seite 7
cesta 19, weibl. Frühgeburt.— Leo Gjuretek, Feld-
arbeiterskiud, 1 M, Kiiiiiseak 9, Fraisen.— Joseph
NorZie, Malerskind, 6 M., Neudvif 21, Tuberculose.
— Theresia 8aj»ek, Private, 72 I., Lachischegasse 68,
Tuberculose.— Amalie SrSiä, Gärtnerskind, 2 I.,
Arbeiterthal 16, Lungenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Jlonka Kraiiäevic, Feldarb., 40 I., Altersschwäche.
- Blasius Harapiu, Tag!., 18 I, Bauch-Typhus.—
Rosalia Habojic, Feldarb., 43 I., Cachexie.— Johann
Matijeviö, Feldarb., 46 I., Gekörnte Leber.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Peter KiSur-Frankoviö, Feldarb., 33 I., Lnngeu-
Oedem.— Anna Zmailovic, Feldarb., 62 Jahre,
Magenkrebs.— Anna Flegar, Feldarb., 50 Jahre,
Wassersucht.— Marie Radkovic, Pfründnerin, 77 I.,
Brustkrankheit.— Stefan MiSäeviä, Schuhmacher,
20 Jahre, Tuberculose.
Erfrischungs-Gefränk.Unüberfroffenes HeiIwasser.
General-Vertretu. g: Winkler& »robuc,
Aeiarn, Dalmatiners»»*.«* 4. 339 19
.. Prachtgar>ten
Heute Samstag den 23 und morgen Sonntag den 24 Juni
T Qmm
grosses Ifililitir-Goncert
nUlCl Lstllll
ausgeführt von der Musikcapelle des Int'.-lieg. Nr. 53.
■■ Vf W A MJLM AJBsJL
Anfang 8 Uhr. --HMg Entree frei. '"Sfef
1 688
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet, hochachtungsvoll
Nikolic-Gasse.
TäfflIch frische Butterkrebseil- Loopolt/ ZwOtti.


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 8 ]
Druck bon Ig« Granitz in Agra«
Für bis Redaction verantwortlich: Ivan Gonva«
Seite 8. Nr 143.
Vellka Restauraclja
Gajeva ulica br. 1. so 4
Grösster schaltiger Garten Agrams! *90
Sonntag' cLen 2-L. Tnni.
Fpühstücks-Concert
Agramer Zeitung
Samstag, 23 Juni ,900
Anfang 10 Uhr.
Entree Irei.
^-■toeanöLs
Grosses Concept
ausgefürht von der Landwehr-Musik-Capelle.
Pfogpamm:
1. Ouvertüre zur Oper »Wenn ich König
wäre« Adam
2. »Freuet euch des Lebens« Walzer.. Strauss
3. Fantasie aus der Oper »Robert derTeufel« Meyerbeer
4. »Kahlenbergerdörfel« Polka frany... Fahrbach
5. »Kroatisches Concert-Album« .... Leibold
6. »Nigl Marsch«.- Klimt
7. Ouvertüre zur Oper »Zigeunerin«.. Balte
8. »Burern Patrouille« Komzak
9. Fragmente aus der Opper. »La Mascotte« Andran
10. »Domovini i ljubi« Lied für Flügelhom pl. Zajc
11. »Espana« Walzer Waldteufel
12. Gallopp.
Anfang VU Entree 20 kr
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst
Ignatz Faigl.
Enormer Nutzen
bla zu 4000 Kr.
rasch ubfl leicht
erreichbar
in Prämien-Absch'üssen zu je 140 Kr.
Leichtfassliche l’rospecte gratis (Specialabtheilung).
Bankhaus des „Ungarischen Börsen-Joufhal“, Budapest.
MM Auf Grund unserer genauen Kenntniss des
europ. Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jähr.
Erfehrubg ertheilen wir in eigennützigen Rath bei
Effects Utransactionen, sowie Beihilfe zur Eani-
rungr verlustbringender Engagements.
„Ung. Börsen-Journal"
XXL Jahrgang Einziger unabhäug. flnanz.
Ratbgeber. Interessenvertretung des Privat-
capitaU'8. 9:8
3
Muh nnhi wenn jede Schachtel und jedes
nUi Oülllj Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Yer danungsstör ung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung and Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Bebranohsanweisung
K Falsiflcate werden gerlohtliohyerfolgt.
1 1 1, fl IU j 34 jVl [antweinu.saiz~
Ml II* Bpht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
tlUr Ovill, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Baupt-Verzandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien. Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
Und Unterschrift versehen sind. 31
elnovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkiö
Apoth., Jos. Peciö Apoth.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, RajC. Cadrlllä,
Roh- u. Waschseide lür Kleider u. Blousen von 60 kr. an p. Meter.
Wir verkaufen wach Oesterreich direct an Private u. senden
ausgewählte Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Panorama SniernaUonale
Gunduliögasse Nr. 4. 707
In der Woche vom 17. bis 23. Juni
Eine hochinteressante Wanderung durch Rom.
Nächste Woche vom 24. bis 30. Juni
Eine Wanderung— Mittel-Italien.
ü
Entriß 20 kr ^honnemsnt-Bloeks mit 8
A bonnement-Blocks
mit 8 Karten 70 kr.
Schülerkarten 10 kr. bonn ment B1° ks
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Teilhaber-Capital
sucht ein Geschäftsführer einer der
grössten Berliner Holzindustrie (Fachmann der
Schneidemühle, Tischlereien, KehlCfei, sowie
verschiedener Specialartikel) mit Fabrikation,
Maschinerie, F.in- und Verkauf vollständig
vertraut.— Grosser Gewinn unausbleiblich,
Risico ausgeschlossen. Gefällige Offerte unter
„Theilhaber‘ Nr. 915 sind an die Admini­
stration d. Bl. zu richten.
c
M» -»M Deutsohes
Studentenheim
in Pettau.•
Für Schüler des Kaiser Franz Josef-Landesgymna-
silllttS in Pettau wird, in unmittelbarer Verbindung mit
demselben und mit dem städt. Ferk-Museum, das „Deut­
sche Studentenheim in Pettau“ am 16. September 1900.
v-' j d. i. mit Beginn des nächsten Schuljahres 1900/1901
eröffnet.— Bewerber um Aufnahme in dasselbe wollen
sich an den Leiter des „Deutschen Studentenheimes in
Pettau“, Herrn Gymnasial-Director Andreas Gubo, wenden, welcher jede
gewünschte Auskunft ertheilt und Prospecte Unentgeltlich zusendet.
Pettau, im Juni 1900.
Dex* Ausschuss
des „Deutschen Studentenheimes ln Pettnu"
937
P eronospora -S pritzen
bewährtester Systeme,
(„Gomppessop“, selbstthätige Spritze fl. 12 50)
Schwefel-Zerstäuber,
Poller zum Wetterschiessen
gegen Hagel etc. billigst bei
H. DRUCKER TI
AGRAM, ILICA NR. 30.
1 (Eröffnung 14. April.)|
Die Kroatische Commerclal-Baoh
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
7 sh I et All an■ Cnedit Lyonnais, Papis, Boulevard des Italiens 19,— oder 8U
Ä* aBBBÄM5B1 ®”■ Comptoir National d’Eacompte die Paris, 2, Place de I'0p6ra.


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 9 ]
Samstag, 23. Juni I960.
Agraaior Zeitung
Skr. 143. Seite 9
Hotel Athönes in Wien
II, Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage, 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost uud Stefanspla'z. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzung.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813:356.
[Die Frauenschönlieiti
(kann erreicht, vervoll-1
fkommnet und erhalten]
verden durch das ausge-1
fzeichnete und sicherste]
Präparat
[Margit Crdine,]
(welches chemisch rein, weder*#
(Quecksilber noch Blei enthält,]
(gänzlich unschädlich und fette-]
frei ist.
7= Gesetzlich geschützt. =1
iDiese weltberühmte Gesichtspo I
fmade entfernt nach einigen Tagen]
■Sommersprossen, Leberflecken,1
IWimmerln, Mitesser und sonstige]
J Unreinlii-hkeiten der Haut. I
(Glättet die Runzeln, Falten, Blattern-]
■punkte und verleiht dem Gesichte]
leine weisse, glatte und zarte Farbe.l
(Ausgezeichnetes Mittel gegen die Ein]
flösse der Sonne und des Windes. 1
(Preis: kleiner Tiegel 50 kr., grosser]
■Tiegel fl. 1 —, Marsit-Poudre 60 kr.,1
JMargit-Seife 35 kr., Margit-Zahnpasta]
J50 kr., Margit-Gesichtswasser 50 kr.s
■Zahlreiche Anerkennungs-u.Dankschreiben!
JVor Nachahmungen wird gewarnt!!
|Per Post mit Nachnahme oder Voreinsen-]
düng des Betrages sendet der Erzeuger:
f K. von Földes, Apotheker, Arad.j
IZu haben in jeder Apotheke, Droguerie und]
' Parfümerie.
Depöt in Agram:
fBarmh. Brüder, 8 Mittelbach, E. Redlich.]
A. E. Katkitf. 489b'
Farben-Fabriken
vorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
lönliohes Flelsoheiwelns
enthät die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und 8alze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblieb ne Personen, Nerv. nleidende, Brust­
kranke, Mag nkrauko, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
MT* Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an -MW
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Ohne Concurrenz
ist moino Möbelniederlage Nr. 42.
Käöbel
1 hart. politirtes Bett fl. 10.-
Clriffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 16.-
fl. 6-
fl. 12-
fl. 8.—
fl. 1.30
fl. 16.-
I.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
H.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Hobel
Pracht-Möbel-
Preiseourante gratis
III.
Weil meine Preise
396
396
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Illca 42. IF\ IXOIHEKT IHca 42.
J«eog«ito.
Skizze von Anton Gechov. Dem Russischen nach­
erzählt von I. E. Ziegeler.
sRachdruck verboten!
Der BerhörSrichter Posudin kam per Lohn­
fuhr auf einem Nebenwege, der nach der klei­
nen Kreisstadt Nikolskoje führte, gefahren. Er
hatte am vorhergehenden Tage einen anony­
men Brief erhalten, der gewisse Unregelmäßig­
keiten im Geschäftsgang einiger Behörden auf­
deckte, und da er die Missethäter abzufassen
wünschte, hatte er auf einer kleinen Station
den Zug verlassen und fuhr, um sein Inkognito
zu wahren, auf gemiethetem Fuhrwerk weiter.
„Diesmal entwischen fie mir nicht/ sagte
er zu sich selbst, während er den Rocktragen
über dir Ohren aufklappte, „die Schlingel
glauben natürlich, das heilige Grab sei wohl
verwahrt, aber sie könnten sich doch irren. Und
wenn ich nun plötzlich zwischen ihnen auftauche,
werden sie einen heillosen Schreck bekommen!"
Nachdem er im Voraus feinen Triumph ge­
nossen, dachte er, daß es ganz spaßig sein
könnte, sich ein wenig mit dem Kutscher zu
unterhalten, und da er sich über seine eigene
Popularität zu unterrichten wünschte, lenkte er
das Gespräch auf sich selbst.
„Sag' mal, kennst Du Posudin?* fragte er
in leichtem Tone.
„Bon Ansehen nicht, aber sonst kenne ich
ihn wohl!* antwortete der Kutscher und lachte
in den Bart.
„Worüber lachst Du?*
„Ueber Ihre Frage. Sie können doch wohl
denken, daß ich einen Mann kenne, der zum
Richter über uns alle gefetzt ist. Das ist ja,
wenn ich so sagen darf, meine verdammte
Pflicht und Schuldigkeit.*
„Nun. ja, schon recht, aber... wie ist er
eigentlich? Ist er tüchtig?*
„O ja, tüchtig genug ist er.* antwortete
der Kutscher gähnend, „und er kennt sein Ge­
schäft. Er ist erst zwei Jahre hier, aber in
dieser Zeit hat er gar nicht so wenig ausge­
richtet.*
„Me mrinst Du das: ausgerichtet?*
„Ja, fürs Erste hat er uns eine Eisenbahn
verschafft, und darüber sind wir froh. Sehen
Sie, fein Borgänger km Amt war ein wahrer
Schlingel und ein Betrüger, aber als Posudin
kam, da pfiff ein anderer Wind. Nein, Posudin
laßt sich nicht bestechen, von der Sorte ist er
nicht. Sie könne» ihm hundert, ja tausend Ru­
bel bieten, er nimmt sie nicht, nein, das thut
er nicht.*
„Gott sei Dank, daß man mich doch in
dieser Beziehung richtig taxirt,* dachte Posudin
triumphirend, „so etwas hört man gern.*
„Und er ist auch ein feiner und angeneh­
mer Mann,* fuhr der Kutscher fort, „er ist
nicht im geringsten hochnäsig. Kommt einer
von uns und beklagt sich über etwas, gibt er
uns die Hand und sagte: „Setzt Euch, lieber
Freund,* und dann geht er rasch ans Werk.
Sobald ihm eine Sache gemeldet ist. setzt er
sich in den Wagen und jagt daraus los, was
das Zeug halten will. Ja, er ist wirklich besser
als sein Vorgänger. Nun, der andere hatte
ja auch seine guten Seiten. Er war ein sehr
ansehnlicher Herr, und er hatte eine Stimme,
die man eine Meile im Umkreis hören konnte.
Der, den wir jetzt haben, ist ihm dagegen an
Verstand weit über, ja, Posudin ist wirklich
tüchtig, aber er hat den Fehler, daher trinkt.*
„Gott sei Dank, das thut er,* dachte Po­
sudin. „Aber woher weißt Du,- daß er
trinkt?*
„Ja, selbst habe ich es nicht bemerkt, und
zwar deshalb nicht, weil ich ihn nie gesehen
habe; aber alle wissen, daß er trinkt. Sehen
Sie. wenn er in Gesellschaft oder auf einem
Ball ist, dann trinkt er 'nie Spiritus, aber zu
Hause, da rächt er sich. Des Morgens, ehe er
sich den Schlaf aus den Augen gerieben hat,
verlangt er Branntwein, und wenn sein Die­
ner ihm das erste Glas bringt, jagt er ihn
schon nach dem zweiten. Und so geht es den
ganzen Tag... Abe> wie gesagt, außer dem
Hause thut er es nie. Er weiß sein Ansehen zu
wahren. Wenn der vorige trank, ließ er es alle
sehen, aber wenn dieser trinkt, schließt er sich
ein Und damit die Leute nicht merken, daß er
seinen Gaumen netzt, hat er sich eine Art Be­
hälter mit einem Schlauch daran in seinem
Schreibtisch machen lassen. Den füllt er mit
Branntwein, und dann saugt er am Schlauch,
bis er betrunken ist.— Und in seinem Wagen
hat er eine ähnliche Einrichtung.*
„Großer Gott, woher mag er dies doch
alles wissen?* dachte Posudin entsetzt, „sogar
die Geschichte mit dem Behälter ist schon bekannt.
Das ist ja schrecklich.*
„Na, und den Frauenzimmern kannerauch
nicht widerstehen,* meinte der Kutscher und
wandte sich schmunzelnd halb zu seinem Fahr­
gast zurück. „Er hat zwei bei sich im Hause
Die Eine— sie heißt Anastasia Svanovna—
gilt für seine Haushälterin und die Andere
wie heißt sie doch noch— ja richtig, Ludmilla,
— die arbeitet auf seinem Bureau. Aber Ana-
stasia führt das Commando, sie hat ihn gehö-
rig in der Tasche, und er muß unbedingt ge­
horchen, Und deshalb fürchtet man sie mehr
als ihn, ja, die Frauenzimmer verstehen zu re­
gieren. Und dann hat er noch eine dritte, die
wohnt in der Karrelstraße— in dem rothen
Eckhaus.*
„Mein Gott, er kennt sogar ihre Namen
und weiß, wo sie wohnen,* dachte Posudin be­
schämt. „Aber woher mag er das wissen? Es
ist ja abscheulich, geradezu niederträchtig.—
Sag' mal, woher weißt Du das eigentlich
alles?* fragte er in gereiztem Ton
„Ach, das ist so allgemein bekannt. Seine
eigenen Leute gehen herum und sprechen dar-
über, und selbst Anastasia lauft umher in
allen Straßen und Gassen und rühmt sich
ihres Glückes.— Na, und dann hat er die
Manier, die Leute überrumpeln zu wollen,
wenn er seine Verhöre abhalten soll. Wenn
der andere irgendwo hin wollte, ließ er es
einen Monat vorher ausposaunen, und wenn
er endlich ausrückte, machte er so viel Alarm
wie möglich. Ehe er ein Verhör begann, aß
und trank er tüchtig, und während des Ver­
hörs trank er weiter, schimpfte und stampfte
mit den Füßen... Aber der, den wir jetzt
haben, der benimmt sich ganz anders.. .So-
bald er etwas Verkehrtes wittert, schleicht er
leise vom Hause fort— fährt mit der Bahn
— steigt aber auf einer Rebenstation aus und


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 143. Agramer Zeitung
)
Samstag, 23. Juni 1 900.
Altbewährteste Nahrung fOr
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und DJarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von st n ersten medicinischen Capacitäten, seit SO Jahren
in allen Kinderspitälern io Verwendung 1 Dose Kindermahl K. 1'8Ü
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse 1
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose I Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. 897
l J
^^njiniiiiiimiimnnnninitiiniiiiiiiitnniiiiii)iiniimiiiniiiiiiiiiiiiiiiijiiiiimimimiiiniillU^^mjnnnuiniinimuiiiiiiiiinmniuiitiniiimtuiimtiinimiiiiiiiiminiii!iiiii iiinmm.i[n^
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
IKLiPiriLir<©jLdL CDccp,
K
einittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten. 162
reist dann mit Fuhrwerk weiter. Er schlägt
den Rockkragen bis über die Ohren hinauf und
spricht mit verstellter Stimme, und dann glaubt
der Schafskopf, daß niemand weiß, wer er ist."
„Ja, aber woran wird er erkannt?"
„Ach, er ist leicht zu kennen. Wenn er an
eine PoWation kommt, ist immer irgend etwas
nicht richtig, entweder ist es zu kalt oder zu
warm, und die Luft in der Stube gefällt ihm
auch nicht. Und dann verlangt er immer ge­
bratene Hühner mit Gurkensalat und einge­
machten Früchten. Wenn also jemand bei einer
Station angefahren kommt und Brathühner
und Zubehör fordert, wissen sie gleich, daß es
Posndtn ist. Na, und dann kennen wir ihn auch
am Geruch und daran, daß er im Bette liest.
Ehe er sich zur Bette legt, bespritzt er nämlich
sich selbst und seine Wäsche mit etwas Wohl­
riechendem, und dann geht er zu Bett und
liest in seinen Papieren bis in die Nacht hin­
ein ... Ja, er ist leicht zu erkennen, das ist —"
„Kehr um. Du Esel," brüllte Posudin,
„willst Du augenblicklich umkehren und zur
Station zurückfahren, Du Dummkopf!"
„Gewiß doch, Euer Gnaden," sagte der
Kutscher erschrocken und lenkte sein Pferd nach
der Richtung zurück, aus der sie gekommen
waren.
(Nachdruck Perboten'
Johann Gutenberg.
Zur 500-jährigen Gedächtuißfeier seiner Geburt.
Von Paul Seliger.
Der Buchdruck gehört zu den Erfindungen,
die. vor ihrer endgiltigen Ausgestaltung eine
sehr lange Reihe von Vorstufen durchgemacht
haben. Di« Verwendung von Stempeln und
Siegeln ist uralt, auch den angeblich aus I».
dien stammenden Zeugdruck kannte man schon
vor Alexander dem Großen. Ebenso besorgten
die Römer bereits einzelne aus Holz oder El­
fenbein geschnitzte Buchstaben, die aber nur dazu
dienten, den Kindern die Erlernung des Lesens
und Schreibens zu erleichtern.
Dagegen waren die Chinesen selbstständig
zur Herstellung van Büchern durch den Holz.
tafelabdrnck gelaugt, das älteste Druckwerk dieser
Art, die Bücher Kung-Tses, stammt aus dem
Anfang des zehnten Jahrhundert unserer Zeit­
rechnung. Marco Polo soll nun einige auf diese
Weise gedruckte Bücher mit nach Italien ge­
bracht haben und Pamfilo Castaldi in Feltre
dadurch auf den Gedanken gekommen sein, das
Verfahren nachzuahmen, ja, er soll sogar be­
wegliche Lettern angewandt und 1436 damit
die ersten Versuche gemacht haben. Aber die
ganze Erzählung entbehrt in ihren Einzelhei­
ten jeder geschichtlichen Beglaubigung, ja die
Thatsache widerspricht ihr geradezu, daß die er­
sten Holztafeldrucke seit dem Beginn des 15.
Jahrhunderts in Deutschland (Ulrich von Ulm,
1398) und in den Niederlanden (Jan de Prin­
ter in Antwerpen) nachzuweisen sind.
Zunächst waren es allerdings nur Bilder
ohne Schriftzusatz, die hergestellt wurden, ein
bedeutender Schritt wurde nach vorwärts gethan,
als man auf demselben Blatte Bild und Text,
sei es von einer, sei es von verschiedenen Ta-
sein abdruckte. Endlich ging man dazu über,
Text ganz ohne Bilder auf Tafeln zu schnei,
den und abzudrucken. Die ersten Druckerzeug­
nisse waren Spielkarten und Heiligenbilder,
darunter ein Christus unter der Kelter, den
T. O. Weigel in die Zeit von 1380—1390
setzt, ein heiliger Christophorus von 1423 mit
dreizeiliger lateinischer Unterschrift. Dann kamen
Kalender auf, unter ihnen die ältesten des The-
saurus curatorum von 1465 und 1466 und der
Kalender des Johannes de Gamundia (Gmün-
den) (1468). Alles dies waren Einzellblätter.
Bald stellte man jedoch durch Zusammenheften
dieser ganze Bücher her, die sogenannten Block­
bücher, von denen man zwei Arten unterschei­
det: solche, bei denen Bild und Schrift auf
einer Seite vereinigt, wie die berühmte Biblia
pauperum, der über Regum seu vita Davidis
und andere, und solche, bei denen Bild und
Text auf verschiedene Seiten vertheilt sind, wie
die Ars morisndi des Matthäus von Krakau.
Blockbücher ohne jede bildliche Beigabe^ waren
Unterrichtsbücher, unter ihnen die gebräuchlich,
sten die lateinische Grammatik des Donat.
Die Herstellung eines solchen Blockbuches
war noch sehr langwierig und kostspielig, da
immer ganze Tafeln geschnitten werden muß-
teu, die sich noch dazu rasch abnützten. Den
entscheidenden Schritt, die Tafeln in einzelne
beliebig zusammenzusetzende uud wieder aus­
einanderzunehmende Lettern zu verlegen und
so den Druck einfacher und billiger zu gestal­
ten, that Johann Gutenberg aus Mainz.
ES hat zwar nicht an Versuchen gefehlt,
ihm diesen Ruhm streitig zu machen; insbe­
sondere wurde Lorenz Janszoon (Lorenz Koster)
in Haarlem als derjenige genannt, dem die
Welt die folgenschwere Entdeckung zu verdanken
habe, aber, wie jetzt allgemein anerkannt wird,
zu Unrecht. Das grundlegende Werk ist in
dieser Beziehung A. van der Lindes, Geschichte
der Erfindung der Buchdrnckerknnst (drei
Bände, Berlin 1886).
Mit vollem Rechte rüstet sich daher Mainz,
morgen, am Johannistage, unter groß­
artigen Aufwendungen das vierhuudertjährige
Jubiläum der Geburt des großen Sohnes der
Stadt zu begehen.
Zwar ist wie bei so vielen bedeutenden
Männern früherer Zeiten auch Gutenberg»
Geburtsjahr nicht mehr mit voller Sicherheit
zu ermitteln. Nur so diel steht fest, daß er
um die Wende des vierzehnten und fünfzehnten
Jahrhunderts geboren ist. Die Familie GenS-
fleisch zum Gutenberg, der er entstammte, ge­
hörte zu den angesehendsten alten Mainzer
Patriciergeschlechtern und ist seit dem drei­
zehnten Jahrhundert urkundlich nachzuweisen.
Stolzer Unabhängigkeitssiun einte sich in ihr
mit bürgerlicher Tüchtigkeit; in Verwaltung
und Baukunst haben mehrere Mitglieder Her­
vorragendes geleistet. Dem Wappen nach—
einem Wanderer mit Gugel und vom Winde
zurückgewehtem Mantel, einen Stab in der
Hand (Pilger?)— war sie mit den Oster-
dingen oder Afterdingen in Mainz verwandt.
Den Namen Gutenberg führte der Zweig der
Familie, dem Johann entstammte, nach dem
Hofe zum Gutenberg, einem Erbtheile der
Mutter.
Infolge der Kämpfe, die zu Anfang des
fünfzehnten Jahrhunderts zwischen Geschlechtern


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 11 ]
Samstag, 23. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 143. Seite 11.
! Kausen Sie nur!!
Spitzers Wanzea-Tinktiir
JRrfolg garantirt.
Tausende von ^-3ner^:eiirL-j.ng-orL.
Hier zu haben bei
8. D. Dubrav<ü6, Iliöki trg Nr. 1; S. B.
Markovid, Potok 84; W. Budi, Bakafc-
gas&e Nr. 9 und bei W. Loschitz, Pe-
trinjaergasse Nr. 73. 629
Provinz-Versand durch
) J. Spitzer, Petrinjaer-
Gasse Nr. 73, Agram.
Preis: 1 grosse Flasche
1 Kr. 60 h., 1 kleine
Flasche 80 h. Wieder-
^ Verkäufern Rabatt. Ver-
^ sandt gegen Postnach-
^^ nähme 40 h. mehr.\
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original PaBta Fompaäour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Bix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schonen
kaltenlosen leint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Bückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blockt er«
narben, Wimmerl, Böthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etA, worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derattige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompactour-Mlloli
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. 1.80, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crtzme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauehsvoll an illielaaaine TLd-c TDr. "Vt7"we- Söluae (-ÄJa.-
ton. I 3. 12 C <5c Bi-adei), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra*
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete. 206
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
fgoioacxxxxxxxxxxxxxiaoioaooooacxxxxxxxxxxxxxxxx:
Wechselstube der® kroat Escomptebank
Zagreb, Ilica Nr. 3, im eigenen Palais.
Hauptcollectup der* könig. unganischen ppivilegivten Clasnenlottepie.
besorgt in coulantester Weise jeden An- und Verkauf aller Gattungen Renten, Action,
Pfandbriefe, Lose, Münzen, Valuten etc., ertheilt Anweisungen au! alle in- und
ausländische Plätze. Auskünfte über Anlagewerthe werden prompt mündlich und schriftlich
kostenlos ertheilt.
HjtCt“ Couponsbögen zu jedem Effect werden zu Selbstkosten besorgt. *CS3
Classen-Lose III. Classe zur Ziehung am 10. 11. und 12. Juli:
Kaufloae:
Ein achtel Los Kr. 8—; Ein viertel Los Kr. 18 —;
Ein halbes Los Kr. 32' —; Ein ganzes Los Kr. 84 —.
Enneuepungalose:
Ein achtel Los Kr. 4 —; Ein viertel Los Kr. 8 '-
Ein halbes Los Kr. 18 —; Ein ganzes Los Kr. 32
Haupttreffer Kr. 80.000.— Nebentreffer Kr. 30.000, 20.000, 15.000 etc.
Spielpläne und Ziehungslisten gratis und franco.
814
IXXXXXXXXXXXXXXXXXXÄXXXXXXXXXJOOOtCXXXXXXltOOOCXXXXV
und Zünften in Mainz an der Tagesordnung
waren, wanderte eine Anzahl Patricier im
Jahre 1420 aus, mit ihnen auch die GenS-
fleisch. Doch befand sich Johann nicht darunter,
hatte vielmehr schon früher— au» unbe-
kannten Gründen— die Stadt verlassen. Al»
1430 durch Vermittlung de» Erzbischofs
Konrad eine Aussöhnung zu Stande kam,
wurde auch Henchen zu Gutenberg die Rück­
kehr nach Mainz erlaubt.
Gntenberg hatte sich schoss von früh an
hingehend mit dem Goldschmiedegewerbe ver­
traut gemacht, das sich damals nicht nur wu
Anfertigung von Prunkgeräthen befaßte,
sondern auch allerlei chemische und mechanische
Künste betrieb, die mit der Bearbeitung der
Metalle überhaupt zusammenhingen. Er ge-
hörte zu den „Constoflern* (Constablern),
localen Innungen, in denen reiche Kaufleute
und Rentner vereinigt waren. Seine Wohnung
hatte er in einem Gebäude beim Kloster St.
Arbogast.*)
Geschickt wußte er den Schleier des Ge-
heimnisses über das zu breiten, was er dort
trieb, und erreichte damit, daß die ganze
Stadt davon sprach. 1435 schloß er mit.
Andreas Dritzehn und bald darauf mit Hans
Riff und Andreas Heilmann Verträge, worin
er sich verpflichtete, sie gegen Bezahlung eines
Honorars in seine Künste einzuweihen. Zunächst
war es das Steineschleifen und die Anferti­
gung von Spiegeln, womit sich das Consortium
beschäftigte.
1745 wurden in Straßburg die Acten
über einen Proceß aufgefunden, den die Erben
Andreas Dritzehus im Jahre 1439 gegen die
Genosienschafter angestrengt hatten. Aus ihnen
geht hervor, daß Gutenberg einen Vertrag mit
den Gesellschaftern abgeschlossen hatte, aus
Grund dessen sie nach einer weiteren Capital­
einzahlung an allen seinen Unternehmungen
betheiligt sein sollten. Es ist viel von „Formen*
sowie von einer Presse die Rede, die der
Drechsler Conrad Sahspach geliefert hatte.
*) Das noch jetzt erhaltene „Guteiiberghaus" am
Münsterplatz.
Nach dem Tode Dritzehus wollte Guten­
berg diese aus dem Sterbehause abholen oder
wenigsten» au»einandernehmen lasten, damit
das Geheimniß bewahrt würde. Die Presse
fand sich aber nicht vor, und die Vermuthung
liegt nahe, daß sie von den Erben absichtlich
beiseite gebracht worden ist.
Der Werth dieser Nachrichten für die Ge­
schichte der Nuchdruckerkunst liegt auf der Hand.
Sie sind auch von allen Forschern gebührend
gewürdigt worden: über ihre Deutung gehen
allerdlgs die Meinungen weit auseinander A.
van der Linde leugnet jede Beziehung von der
spateren Erfindung Gutenbergs und glaubt,
daß die erwähnten Formen sowie die Presse
nur zur Herstellung der Spiegel bezw. der
Spicgelrahmen und Verkleidung gedient haben;
andere denken an Druckversuche, aber nur an
eine Verbesserung des Holztafeldruckes, noch
andere endlich sind der Ansicht, daß Gutenberg
schon mit Typen ans Blei Druckversuche ge­
macht hat, daß diese aber noch sehr unzuläng­
lich ausgefallen sind. Bevor nicht neues urkund­
liches Material zu Tage kommt, wozu wenig
Hoffnung vorhanden ist, wenn auch die Mög­
lichkeit selbst nichP geleugnet werden kann,
wird sich keine volle Klarheit über diese wich­
tige Frage gewinnen lassen; auf jeden Fall
aber stellt der Straßburger Aufenthalt eine
wichtige Vorstufe des langen Entwicklungs­
ganges der Buchdruckerkunst dar, und man
kann es verstehen, wenn die Stadt Straßburg
nicht so ohne weiteres auf die Ehre verzichtet,
in ihren Mauern die Statte zu besitzen, an der
Gutenberg seine Erfindung gelungen ist, und
deswegen im Jahre 1894 an der Stelle des
1531 abgebrochenen Klosters St. Arbogast
einen Denkstein mit der Inschrift anbringen
ließ: „Hier auf dem grünen Berge wurde die
Buchdruckerkunst erfunden und von hier aus
das Licht in der Welt verbreitet.* Freilich ist
zuzugeben, daß der Gedanke Gutenbergs erst
in Mainz seine volle Ausgestaltung und Ausrei-
fung erfahren hat, aber es steht durchaus nicht
fest, ob nicht Straßburg der Ort gewesen ist,
wo die entscheidende Idee, zu dem Druck be­
wegliche Lettern aus Metall zu benutzen, zum
erstenmal ausgeführt wurde.
Im Jahre 1443 ging der fünfjährige Ber-
trag mit den Genossenschaftern zu Ende. Nichts­
destoweniger blieb Gutenberg noch in Straß­
burg, auch nach der Verwüstung des Elsasses
durch die Armagnacs, wobei möglicherweise auch
sein Haus zerstört worden ist.
Erst 1448 finden wir ihn in Mainz, wo
sich ein Verwandter von ihm, Arnold Gelthuß
zum Echtzeller, für ein Darlehen von 150
Gulden, da» er aufzunehmen genöthigt war,
verbürgte. Unausgesetzt hatte ihn der Gedanke
an die Verbesserung seiner Erfindung beschäf­
tigt. Er war sich klar geworden, daß er mit
Holztypen nicht zum Ziele kommen könne,
weil, abgesehen vom Kostenpunkte, bei der be­
sonderen Herstellung jeder einzelnen Type durch
Menschenhand es nicht möglich war, die volle,
mathematisch genaue Uebereinstimmung in der
Größe zu erzielen, die für einen brauchbaren
Druck unbedingte Voraussetzung war. A. van
der Linde hat von den geschicktesten Holz­
schneidern eine Anzahl hölzerner Typen anfer­
tigen und damit Druckversuche anstellen lassen;
es zeigte sich aber dabei, daß schon nach wenig
Zeilen durch die allmähliche Summirung der
Größenunterschiede die Schrift so durcheinander
kam, daß die größte Verwirrung entstand.
Diesem Uebelftande konnte nur durch mecha-
nische Herstellung der Lettern abgeholfen werden.
Zu diesem Zwecke schnitt GUtenberg die Type
sorgfältig in einen Stempel von hartem Me­
tall (Patrize), trieb diesen dann in ein vier­
eckiges Kupferstück (Matrize), da» er nun zum
Gießen der Typen verwenden konnte. Ferner
sah er die Nothwendigkeit ein, die richtige
Metallmischung zu finden, die weder zu weich
sein durfte, damit sie sich nicht allzusehr abnutzte,
noch auch zu hart, damit da» Papier beim
Drucken nicht beschädigt wurde. Leider sind wir
über das Metall, aus dem Gntenberg» Typen
bestanden ebensowenig wie über andere wich-
tige Punkte unterichtet. Zur Sache selbst sei
noch erwähnt, daß zur Schriftgießerei gegen-
wärtig eine Mischung von Blei, Antimon, Zinn
und Kupfer verwandt wird.


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 143.
Agramer Zeitung.
Samstag, 23. Juni 1900.
Als günstige Capltalsanlage bestens empfohlen:
4% percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
CmtiKl-Sliniiulu lMa-WUMM
in Agram«
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Oie Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4, l a percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rtickbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfätiigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4V» 0 /# Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-Heirat; caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbahk,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
In Essek bei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A.-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. W echslerbank, -bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa AG,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
Man nimmt— und gewiß wohl mit Recht
— an, daß Gutenberg nach seiner Rückkehr
zunächst für sich Druckversuche im Kleinen an­
stellte, um unternehmende Eapitalisten durch
den Augenschein von der Tragweite seiner Er-
findung zu überzeugen und sie dadurch zum
Borschießen der zum Betriebe nothwendigen
Mittel zu bewegen. Er wählte dazu den Douat,
weil dieses Lehrbuch am ehesten Aussicht auf
Absatz hatte. Man hat verschiedene Fragmente
dieser ersten Druckversuche gefunden; zweifel­
haft aber ist es, welches davon das älteste ist.
Am meisten neigen sich die Ansichten der For.
scher in dieser Beziehung den beiden Perga­
mentblättern eines Donatdruckes mit je 27
Zeilen zu, die als Umschlag einer alten Rech­
nung in Mainz gefunden worden sind und zur
Zeit in Paris aufbewahrt werden, und die mit
denselben Typen gedruckt sind wie die spätere
sogenannte 36zeilige Bibel; einen gewissen chrono­
logischen Anhalt gewährt auch die Angabe
„Heydersheim 1451" auf einem der Blätter.
Der Druck des Buches muß also schon geraume
Zeit vor das bezeichnete Jahr fallen, da es
in diesem schon auseinandergenommen, d. h.
wohl schon außer Gebrauch gesetzt worden ist.
Ein anderes mit denselben Typen gedrucktes
Fragment zählt 30 Zeilen auf der Seite, ist
also wegen des größeren Formates wohl jün­
geren Ursprunges. Ein anderes Fragment ist
mit den Typen der sogenannten 42zeiligen Bibel
hergestellt.
Den gesuchten Partner fand Gutenberg
nun in Johann Fust, einem wohlhabenden
unternehmungslustigen Mann. Der Vertrag,
der leider nicht mehr im Wortlaute enthalten
ist, besagte, daß Fust 800 Goldgulden zu sechs
Procent Zinsen hergebe. Die anzuschaffenden
Geräthe sollten Fust als Unterpfand dienen
und nach Bezahlung der Schuld in Gutenbergs
Eigenthum übergehen. Außerdem verpflichtete
sich Fust, jährlich 300 Goldgulden als Be-
triebskosten einzuschießen, löste diese Verpflich­
tung aber 1452 durch einmalige Zahlung von
800 Gulden ab, für die er keine Zinsen ver­
langte.
In dem Hofe zum Jungen, jetzt Francis-
canerstraße Nr. 3 in Mainz schlug nun Guten­
berg seine erste Werkstatt auf. Hier hat man
im Jahre 1856 in einem Keller unter Trüm­
mern und Ofenkacheln ein viereckiges Stück
Holz gefunden, vier Fuß lang und etwa einen
halben Fuß breit, das in der Mitte ein
Schraubenloch hatte und die Inschrift trug:
J. MCDXLI. G. Da man aus den sonstigen
herumliegenden Holzstücken eine Druckerpreffe
reconstruiren konnte, so hatte man hier un­
zweifelhaft die Ueberreste einer solchen aus der
Straßburger Zeit vor sich. Die in dem Dri-
tzehu'schen Proceffe erwähnte konnte es aller­
dings nicht sein, da dieser schon 1439 zum
Austrag gekommen war. Man hat allerdings
gegen die Jdentificirung der Holzstücke Beden­
ken aus dem J. herleiten wollen, weil der
Vorname Gutenbergs damals nicht Johann,
sondern stets Henne oder ähnlich geschrieben
worden sei. Dieses wird jedoch widerlegt durch
die oben erwähnte Urkunde vom Jahre 1434
in Sachen des Mainzer Rathschrcibers, worin
Gutenberg sich selbst als „Johann Gensefleisch
der Junge, genannt Gutenberg" bezeichnet.
Das Missale speciale, das man erst kürz­
lich aufgefunden und ebenfalls zuerst für ein
Lrzeugniß der Vorbereitungszeit gehalten hat,
stammt wohl aus einer späteren Zeit und
rührt wahrscheinlich auch nicht von Gutenberg
selbst her. Dagegen fallen in diese Zeit die
für die Geschichte der Erfindung sehr wichtigen
Ablaßbriefe, so wie das erste datirte Buch aus
Gutenbergs Werkstatt: „Eyn manung der
cristenheit Widder die ducken" von 1455, das,
nur in einem einzigen Exemplare erhalten, in
München aufbewahrt wird und das, in Ka­
lenderform mit der Schlußformel „Eyn gut
selig nuwe Jar" in zwölf mit den Monats­
namen versehenen Abtheilungen an den Papst,
den Kaiser u. s. w., zum Türkenkriege auf­
fordert. Die Typen sind die der 33zetligen
Bibel.
Wir kommen jetzt zu dem Hauptwerk Gu­
tenbergs aus der Zeit seiner Geschäftsverbin­
dung mit Fust: den schon mehrfach erwähnten
Bibeldrucken. Der lange und mit großer Hart­
näckigkeit geführte Streit über die Priorität
der beiden vorhandenen Ausgaben, der 42-
und der 36zeiligen, ist erst vor kurzem durch
die scharfsinnigen Untersuchungen DziatzkoS zu
Gunsten der ersten entschieden worden, während
er die 36zeilige für einen Nachdruck erklärt.
Bon der 43zeiligen Ausgabe sind noch 31
Exemplare, 10 auf Pergament und 21 auf
Papier gedruckte, vorhanden. Die Pergament­
druck« befinden sich ln Berlin, Dresden, Leip­
zig, Göttingen, Fulda, dem Kloster St. Paul
in Oesterreich, London, Paris und Rom und
stellen einen Werth von je 70.000 bis 100.000
Mark dar, je nachdem sie mit Miniaturen ge­
schmückt und sonst ausgemalt find. Leider find
beide Ausgaben undatirt: einen Anhalt aber
bekommt man durch die handschriftliche Notiz
Heinrich Albachs (CremerS), Bicars an der
Collegiatkirche in Mainz, in dem Pariser
Exemplare, daß er mit dem Jlluminiren und
Binden des zweiten Theiles am Tage der
Himmelfahrt Mariae, am 15. August, des ersten
Theiles am Tage Bartholomaei, am 24. August
1456, fertig geworden sei.
Drei Jahre hatte Gutenberg zu dem Drucke
gebraucht. Die Länge der Zeit erklärt sich auS
der Schwierigkeit, Gehilfen heranzubilden, und
der Vorsicht, die dabei geboten war. Einen
sehr brauchbaren Genoffen hatte er sich >n
Peter Schöffer von Gernsheim herangezogen.
Dies sollte ihm jedoch znm Unh-« ausschlagen
Fust nämlich bewog den jungen Mann durch
die Aussicht, sein Schwiegersohn zu werden,
ganz auf seine Seite zu treten. Um Gutenberg
zu beseitigen, verklagte..er ihn auf Rückzahlung
der geliehenen Summe, die er nebst Zinsen
auf 2026 Gulden berechnete, und da dieser der
Verpflichtung nicht nachkommen konnte, pfän­
dete Fust die gesammte Druckereieinrichtung
und setzte nun das Werk mit Schöffer allein
fort.
Wir besitzen über diesen Proceß ein aus­
führliches, von dem Notar Helmasperger am
6. November 1455 aufgenommenes Instrument,
aus dem hervorgeht, daß Gntenberg den für
ihn unglücklichen Ausgang des Proceffes zum
Theil selbst verschuldet hat, indem er weder
selbst zum Termine erschien, noch auch, wie


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 13 ]
Samstag, 23. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 143. Seite 13.
Unübeptx>efflioli sind
die weit Toilette- u Sehönbeits-
berühmten llUI lila" miftel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Nnrma- Hand' u* Gesichtssalbe entfernt in
lllll lll(l- einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
y n H m o a Seife ist die'beste Seife der Welt.
liUI lila Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
NnrniQ Poudre (w 3 Farben) hält gut an u.
I1UIIII«» ist unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
Nnrmo .Haarwasser bewährt sich vorzüglich
llUI lud für Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall. 1 Flagon 2 Kr
Nnrm9- Haarsarbe> d* s sicherste und beste
I1UI llld"Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-ter 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
Seit 40 Jahren io Hof-Mar Ställen, ln den grösserem, Stal­
lungen des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wiederkräftigung nach grossen Stropa-
zeti, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be­
fähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Trai­
ning.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Drogaerien Oesterreich -Ungarns.
Haupt-Depöt 406—1
Franz Johann Kwizda,
k u. k. öst.-ung u. kön. rumän. Hoflieferant,
Kreiaapotheker, Kornenburg bei Wien.
Prämiirt auf den Ausstellungen s
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd-'
arnerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stnhlweissenbnrg 1879,
Triest 1882, Budapest 1885, auf der hygienischen Ausst llung
in Nizza 1890 und ans der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in Prag 1806
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich last in sämmtlichen Apotheken
Hauptniederlage bei
J. HAFIEB, Zahnarzt
Agnam, Ilica. Np. 27.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, l., KärtnerStrasse 26.
--"----
aufgegeben worden war, Rechnung über alles
ihm von Fnst ausgezahlte Geld und feine
eigenen Ausgaben im Interesse des gemein­
samen Werkes legte. Wir sind zu wenig unter­
richtet, um über alle Punkte des leidigen
Handels völlig klar zu sehen; soviel scheint
jedoch festzustehen, daß es Gutenberg wohl an
dem nöthigen geschäftlichen Ueberblicke und
wohl auch an der erforderlichen Sorgfalt in
Geldangelegenheiten gemangelt hat. Es ist
sogar möglich, daß er für seine persönlichen
Bedürfnisie viel brauchte und daß er deswegen
kein richtiges Gleichgewicht zwischen Einnahme
und Ausgabe herstellen konnte. Schon ein
Darlehen von 800 Pfund Heller, das er in
Straßburg aufgenommen hatte, ist nie zurück­
gezahlt worden. Trotzdem er damals ein Ein­
kommen von mindestens 400—600 Pfund
Heller jährlich besaß. Auf jeden Fall müssen
wir uns hüten, Fnst so in Bausch und Bogen
zu verurtheilen, wie dies gewöhnlich geschieht,
als habe er hinterlistig und treulos an
seinem Partner gehandelt. Hart und rücksichts­
los hat er seine Schuld eingetrieben, das ist
wahr; aber von da bis zu offenbarer Schur­
kerei ist doch noch ein weiter Schritt. Dazu
kommt noch, daß Gutenberg überhaupt kein
leicht zu behandelnder Charakter gewesen zu
zu sein scheint: unruhig, voll Stolz aus seine
Erfindung, deren Tragweite ihm sehr wohl be­
wußt war, vielleicht auch auf sein altes Ge­
schlecht, hat er ohne Zweifel auch Anlaß zu
persönlichen Mißhelligkeiten gegeben.
Nachdem^ so die Druckerei in Fnst und
Schöffers Hände übergegangen war, wurde zu­
nächst der Druck der 42-zeiligen Bibel zu
Ende geführt. Darauf wurde sofort ein neues
großes Werk in Angriff genommen, das Psal­
terium, nicht nur das technisch vollendetste
Denkmal der neuen Kunst, sondern auch das
erste gedruckte Buch mit vollständiger Angabe
des Druckers, des Druckortes und des Erschei­
nungsjahres. Nach der Angabe am Schluß ist
ist das Werk „durch die kunstreiche Erfindung
des Druckers (inventione artificiosa imprimendi
ac characterizandi) ohne Hilfe der Feder an­
gefertigt und zur Ehre Gottes nach vieler
Mühe und Arbeit vollendet worden durch
Johann Fnst, einen Bürger von Mainz, »nd
Peter Schöffer von Gernsheim im Jahre des
Herrn 1357 am Vorabende vor Mariä Him­
melfahrt". Das Psalterium hatte einen be­
deutenden Erfolg: schon 1457 erschien eine
neue Auflage, 1490 die dritte, 1502 als
letzter Druck Schöffers die vierte, wozu noch
1515—1516 eine neue, die von Schöffers Sohne
Johann veran-staltet war, kam.
Gutenberg aber ließ sich nicht entmuthigen:
er suchte aus dem Schiffbrnch zu retten, was
zu retten war. Er besaß nur noch die alten
Donattypen, vermehrte diese durch neuen Guß
und begann nun seinerseits den Druck der
36zeiligen Bibel, der aber dem der 42zeiligen
gegenüber sehr mangelhaft ausfiel. Von ihr
haben sich nur neun, zum Theil unvollständige
Exemplare erhalten: in Leipzig, Jena, Wolfen-
büttel, Stuttgart, Wien, Antwerpen, Paris,
London und in der Bibliothek des Lord Spencer
in Althorpe.
Im Gegensatze zu den Drucken Fusts und
Schöffers, die in den nächsten Jahren eine sehr
rege Thätigkeit entwickelten, tragen die Gn-
tenbergschen keine Namensangabe, wohl aus
dem für ihren Urheber traurigen Grunde, sie
der Beschlagnahme von seiten seiner zahlreichen
Gläubiger leichter entziehe» zu köunen.
Noch einmal gelang es Guienberg, in dem
Mainzer SyndicuS Humery einen Freund zu
finden, der ihm zur Weiterführung seines
Werkes die Hand bot. Mit seiner Hilfe unter­
nahm er den Druck seines letzten großen
Werkes, des „Katholikons" von Johannes von
Balbus aus Genna, einer sehr beliebten und
gebrauchten grammatisch-Iexikalichen Zusammen­
stellung. Nur 25 Exemplare sind davon erhal­
te», meist in deutschen Bibliotheken: 11 auf
Pergament und 14 auf Papier.
Bald darauf brach der für Mainz so vcr-
hältnißvolle Streit zwischen Graf Diether von
Isenburg und Graf Adolf von Nassau um den
Besitz des erzbischöflichen Stuhles ans, in
dessen Verlauf der letztere die Stadt am 28.
October 1462 überfiel, wobei die Bürger durch
Plünderung und Brand bedeutenden Schaden
erlitten. Auch Fusts Druckerei fiel den Flam­
men zum Opfer, und da in der Zeit an keine
gedeihliche Aufnahme der GeschäftSthätigkeit
zu denken war, verließen die Gehilfen die
Stadt und verpflanzten die neue Kunst in die
Fremde.
Für Gutenberg persönlich hatte die Er­
oberung der Stadt vortheilhafte Folgen: Graf
Adolf von Naffau nahm ihn in seinen Hofstaat
aus und verschaffte ihm dadurch einen ruhigen
Lebensabend. Am 2. Feber 1468 starb der
der vielgeprüfte Mann; seine Leiche wurde in
der Kirche des Dominicanerklosters beigesetzt.
Wir können auf die Verbreitung des Buch­
drucks in ganz Europa nicht näher eingehen:
nur das sei noch erwähnt, daß man die Anzahl
der noch im 15. Jahrhundert gedruckten Werke
gegenwärtig auf 25.000 mit einer Gesammtauf-
lage von 12»/, Millionen Exemplaren schätzt
— eine Zahl, aus der man am besten die
vollständige Umwälzung im gesammten geistigen
Leben erkennt, die durch die neue Erfindung
hervorgerufen wurde: im Laufe eines halben
Jahrhunderts wurde der Welt unvergleichlich
mehr Bildungsstoff zugeführt, als im ganzen
bisherigen Laufe der Culturentwicklung.
Erft durch die Erfindung Gutenbergs wurde
jener erstaunliche Aufschwung von Wisienschaft
und Bildung im Zeitalter der Renaiffance und
der Reformation möglich, der die neuere Ge­
schichte von der des Mittelalters trennt.
KeirnaLtos.
Roman von E. P. R o e.
15) INachdruck verboten.!
Das arme Kind sollte bald lernen, daß
wenn auch Schulmädchen selten falsch doch
ihre Gelübde vergänglich sind. Sie war
jetzt in eine andere Welt gerathen und die
frühere verschwand wie ein erbleichender Stern.
Sie sollte bald finden, daß ihr nichts übrig
blieb, als neue Bekanntschaften und Freund­
schaften zu schließen, und ihre queckstlberartige,
furchtlose Natur war sehr geneigt, dies rasch
zu thun.
Mit Mildred war es anders. Das alte


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite 14. Sk 143
Aviso
Auf die in Nr. 137 vom 46. Juni 1900 voll­
inhaltlieh verlautbarte Kundmachung wegen
Sicherstellung der Arrendierung von Heu, Streu
und Bettenstroh, dann Brennholz, für die Sta­
tionen Alt-Gradiska, Beiovar, Brod a'S, Esseg,
Kamenitz, Karlstadt, Otocac, Peterwardein, j
Petrinja, Semlin und Warasdin auf die Zeit
vom 1. September 1900 bis Ende August 1901
wird aufmerksam gemacht.
Die nähere Bedingnisse können bei den
k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazinen in Agram,
Brod a/S, Esseg, Fiume und Peterwardein so­
wie bei allen politischen Bezirksbehörden
eingesehen werden. 871
■ werden Sie nur.
MDBW DU I 4% 4% wenn Sie nütz-
lirnuniru 1 üche Belehrung
U Uul lUo"
3 -(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von K. Oaohm&nn,
Konstanz 25. 228
V
T 7
s~~
Hin
IZpUepsi.
IVtr an Lallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zustunden leidet, verlange
Oroschüredarüber. Erhältlich gratis
nnd franco durch die Kchvitttzr»»
ZpolheKe, KrasKfurt a. jkk.
1002
J
Leben war ihr theuer, ihr Muth war anderer
Art, als Bellas natürliche Unerschrockenheit.
Doch war es augenscheinlich, daß Bella
recht hatte, und endlich gab auch der Bater
mit großem Widerstreben seine Einwilligung.
XIV.
Bella tritt in das Leben.
Nur die geringste Schwierigkeit war über­
wunden, als sie die Einwilligung erhielt, hin­
ter einem Ladentisch zu stehen. Mit ihrer
Mutter machte sie nun manche ermüdende
Expedition durch die heißen Straßen. Zuweilen
lachte man ihr ins Gesicht darüber, daß sie
daran denken konnte, in der stillsten Reisezeit
eine Stelle zu finden, meist aber erhielten sie
nur eine kurze, schroffe Abweisung. Frau Ho-
wrll war bald entmuthigt, aber Bellas schwarze
Augen funkelte« nur ärgerlich.
Aufgeben? rief sie. Nein, und wenn ich
umsonst arbeiten sollte, um den Zweck zu er-
reichen! Aufgeben ist nicht meine Art, ehe ich
alles versucht habe, und es ist ein Luxus, den
sich arme Leute nicht erlauben können.
Frau Howell hatte nichts zu erwidern und
dachte mit bitterem «schmerz daran, daß sie in
früheren guten Zeiten nicht jeden Dollar ge­
spart hatte. Wenn sie die armen jungen Mäd­
chen müde und müßig während der langen
Sommertage in den Läden stehen sahen und
auf manchem Gesicht die Spuren von Schmerz
und Entbehrung wahrnahmen, da erst erriethen
sie, daß wenige Arbeiterinnen der Stadt ihr
Brot schwerer verdienten, als diese schmächti­
gen Mädchen, weiche- z»m größten Theil nie­
mals zu kräftiger Weiblichkeit erblühten.
Bella hatte sich vorgenommen, einen der
Läden in der sechsten Avenue aufzusuchen, in
welchen, wie sic wußte, rin besonders lebhafter
Geschäftsverkehr stattfand.
Eines Morgens, als Frau Howell schon die
Hoffnung aufgegeben hatte, ging Bella dicht
verschleiert allein a»s und begab sich nach je­
nem Laden. Ohne zu zögern, trat sie auf den
Abtheilungsvorstand zu.
Ich wünsche Herrn Schriven zu sprechen,
sagte sie ruhig.
Er ist sehr beschäftigt, meine Dame, und
Agram er Zeitung. Samstag. 23 Juni m).
will nicht gestört sein, aber ich werde alle Ihre
Wünsche erfüllen.
Danke sehr! Dann, bitte, zeigen Sie mir
den Weg nach dem Comptoir!
Nach kurzem Zögern erfüllte der Herr
ihren Wunsch, denn diese verschleierte Gestalt
schien eine Dame zu sein.
Eine Dame wünscht Sie zu sprechen, sagte
er an der Thüre, welche er sogleich wieder
schloß.
Der Herr am Schreibpult schrieb eine
Weile weiter, ehe er sich umwandte, um seinen
Besuch zu begrüßen. Bella beobachtete inzwi­
schen sein Gesicht, denn sie wußte, daß das
Schwierigste war, Gehör zu bekommen und
dann seinen Aerger über die Störung zu ent­
waffnen. Sie dachte daran, daß sie durch das
Abenteuer nichts zu verlieren und alles zu ge­
winnen hatte, und verließ sich aus ihre Sorg­
losigkeit und Zungenfertigkeit. Sie wußte, daß
eine Bitte um Anstellung sofort abgewiesen
werden würde, und deohalb hatte sie beschloffen,
einen anderen Weg einzuschlagen.
Endlich blickte der Herr auf, wandte sich
um und fragte: Was wünschen Sie, meine
Dame?
Ihr Laden gefällt mir sehr gut, bemerkte
Bella ruhig.
Nuu sah Schriven sie erstaunt an. Und
was folgt aus dieser höchst wichtigen That­
sache? fragte er mit satirischem Lächeln.
Es folgt daraus, daß ich lieber hier eine
Stelle haben möchte, als in anderen Läden, die
mir nicht so gefallen. Ich habe die weiften mit
meiner Mutter schon besucht, und der Ihrige
gefällt mir am besten.
Nun. das ist aber unversroren! Man hat
Sie also überall abgewiesen?
Ja, mein Herr!
Und auch mein Gehilfe, nicht wahr?
Ja, mein Herr! Aber ich war überzeugt,
daß ich meinen Zweck erreichen würde, wenn
ich Sie sprechen könnte. Es geht hier lebhaft
und geschäftsmäßig zu und ich schloß daraus,
daß ein energischer Mann utid keine Maschine
das Ganze in Bewegung setzt.
Außerordentlich schmeichelhaft! sagte der
Herr. Aber glanben Sie nicht, daß Ihr Vor­
gehen ein wenig Dreistigkeit zeigt?
Habe ich etwas gesagt oder gethan, was
sich für eine Dame nicht schickt? fragte Bella
entrüstet.
Schriven lachte gutmüthig, denn Bellas
entschiedenes Auftreten begann ihn zu inter-
essiren. O, ich vergaß, daß hier alles Dame ist!
Es gibt nur noch Besendamen, Waschdamen
und dergleichen.
Sic können mich erst dann ein Laden­
mädchen nennen, wenn ich in Ihren Diensten
bin.
Und warum jetzt noch nicht?
Weil ich noch kein Ladenmädchen bin und
nie war. Ich habe oft mit meiner Mutter in
diesem Laden Einkäufe gemacht, und unsere so­
ciale Stellung war vor wenigen Monaten so
gut, wie die Ihrige. Aber jetzt, nachdem wir
Unglück hatten, muß ich arbeiten und sehe
nichts Unschickliches darin, wenn ich Sie offen
»m ehrliche Arbeit bitte.
O, durchaus nicht, meine verehrte junge
Dame, erwiderte Schriven immer in seiner iro­
nischen Weise, aber ich muß Ihnen sagen, daß
ich nicht imstande bin, Damen meiner Sphäre
als Ladenmädchen aitzustelleit.
Wenn ich bei Ihnen ans freiem Willen in
den Dienst trete, erwiderte Bella rasch, so ver­
spreche ich alle Vorschriften Ihres Geschäftes
zu beobachten, und ich bin überzeugt, daß ich
meinen Lohn reichlich wieder einbringen werde.
Nun, Sie sind ein sonderbarer Hering.'rief
Schriven. Entschuldigen Sie, Sie sind ja noch
nicht in meinen Diensten, ich wollte also nur
sagen, Sie seien eine excentrische,junge Dame.
Und Sie würden wirklich,wenn ich Sie anstellen
würde, alle geschäftlichen Erforderniffe erfüllen?
Gewiß!
Schriven verfiel tu ein fuchsiges Nachdenken.
Er dachte an das bleiche, müde Gesicht jenes
jungen Mädchens, das in der Bänderabtheilung
am Ladentisch stand. Sie wird es nicht mehr
aushalten, dachte er, wenn das Geschäft leb­
hafter wird. Es geht schon jetzt nicht mehr mit
ihr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 15 ]
Agramer Zeitung
Nr. 143 Seite 15.
Grosse Wohnung
JelaCicplatz, Ecke der Petrinjaer- u. Juriäid-
gasse, II. Stock, bestehend aus 7 Zimmer
mit allen Nebenbequemlichkeiten zu vermiethen.
Eventuelle Wünsche der Reflektanten könn­
ten bei der vorzunehmenden Adaptirung be­
rücksichtigt werden. Näheres Petrinjaergasse
Nr. 1. 925
Will man sicher sein, eine
gute und reine Chocolade
zu erhalten, so kaufe man
CHOCOUT SüCBiRD.
Diese altbewährte,bestren-
nomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Überall käuflich. “Sfcft
42
Zeichner.
In einer grösseren Bautischlerei mit
maschinellem Betriebe wird ein gelernter
Tischler, welcher eine Staatsgewerbe-
schule absolvirt hat, als Zeichner und
Vorarbeiter aufgenommen. Derselbe muss
ausser der deutschen, auch einer slavischen
Sprache mächtig sein. Anträge übernimmt
unter V. W. 3693 Haaeenstein &Vo-
gler, Wien I. 923
jC
Zukunft.^
47. Auflage mit Abbildungen. Zelt gern El*. prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten 'stark.
Preis tO kr„ für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
J. Zarnfoa& Co.
Hamburg.
1 überall %n haben.
Anerkannt bestes Zabnpntxmlttel.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder iasse fi
Sie siel) einen reich illustrirten Katalog gratis und franc
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen (Kapacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAVMAN’N, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI. 2, Mlllergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden d, Wagens ist. IÜustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
HLYTHU
ZUE PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis einer Doee fl. 1 20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette*, Ball- und Salonpnder
weiss, rosa oder gelb.
Ohewisch analysirt and begutaohtet von Dr. J. J. Fohl, k. k.
Prallmor in Wlott.
GOTTLIEB TÄUSS1G»
K. u. K. Hof-Toilette-Selfen- u. Parfümerien-Fabrlk, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotlieken.
In Agram, bei 8. Mittelbach, A Winger; Sidsek t JRosalsa Kursk!
kroit. Krentz A. Margnlit Apotheker.
Zur Aufhebung des Inseratenstempels ab 1. Juli!
U t—^
Ab 1. Juli entfällt die für jedes Inserat zu entrichtende Stempelgebühr yos
All 1. Juli ist ii
Wir empfehlen daher dem P. T. inserirenden Publicum
unser Blatt als
erfolgreichstes
% 1^* und billigstes
Insertionsmittel..
Der KLEINE ANZEIGER ist das MsgUie I&sgrtümsmittel für
KAUF UND VERKAUF
WOHNUNG miethen
WOHNUNG vermiethen
will.
Für
CHIFFBEBR )EFE
AUOEttEINEN VERKEHR.
J


[ 2023-06-29 10:49:55.085 - 19000623 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 143.
Agramer Zeitung.
Samstag 23 Juni 1900.
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer Marie-Vaterleg aase 10 A0RAM Nlkolldgasse 3 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Hol/.- und fapezirten Möbeln für bürgerliche Kit richtungen. sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Ziimner in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel nur eigener Erzeugung O Kinderwagen aller Art auf Lager.
Solide Ausführung! ‘‘p 793 jQr- Mfissige Preise
RIESENHOF
bei Linz.
Ober-Oest.
Natur-
heilanstalt
809
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Lo den mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-. Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Fränkl.
'C
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun, Eger und Leipzig. Nur ächt,
wenn jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaren-, Drogen- und
Seifen-Handlungen. 777 -3
BAD SUTINSKO.
Akratotherme +29.9° R. Hohe, heil­
kräftige Wirkung bei Frauenkrankhei­
ten. Haltestelle „Sutinsbe Toplice“ (Zagorianer
Bahn), Post Made. Saison vom I. Mai bis I. Do
tober. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl uod die Badeverwaltung.
Reichenau
Zk
(Nied-Oesterr.),
I 1 /, Stunden von Wien. 460—8
SUdbahnstatiou Payerbach-Reichenau, Post,
Telegraftb, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort,
Somme, aufenthalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöue, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächt gen Gebirge: -'chneeberg
und Rax-Alpe geschützten Lage. Durchschnittstem-
peraturlö, 18, 13" R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese-
salon etc. Ausgezeichnete bydrop. Anstalt „Ru
dolfsbad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Villen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt
der grossartigsten Gebirgspartien; zahlreiche Pro­
menadewege. Persommfri quenz circa 6000. Pro­
spekt« gratis, ausführliche Beschreibung mit 100
Illustrationen von „Reichenau u. seiner malerischen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die Car-Commission.
BRAZÄY 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL,
ÜBERALL m HABEN,
PREIS EIMER CROSSEN FLASCHE
I KRONE 80 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE IKRONE.'
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLASCHE BEI.
FABRIK ... VERSANDT-d£
BUDAPEST.
»pw MIT tu«! IM
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, 1VI1-
gpaine, Augenka-
tapph; ferner bei Hals-
schmepzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Gapacitäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
lebten.
Fabrik u. Versandt-Depot
B-o.d-a.post.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverziuovic o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
475 Agram.
Kaiser Franz Josephs-Bad Tiiffer
623,
SUdbahnstation T-ü-ffer, 7 Stunden von Wien,
ME" BST’ heissesta Therme Stelermarks (39°). -MU
Gldohwlrkend wie Basteln und Pfäffers. Grösster Comforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser­
temperatur 25°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame,
nur wegen dessen Vorzttgllohkelt, 40.000 Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Qonkel, Besitzer.
Theodor Ghmkel’o Südbahnhotel, klimatischer Curort Görz.
4
WM" Olfen vom 1. Mai Ibis Ende Octobep.
Heue Verwaltung. "M> 0p" Neue Einrichtung.
Curort Stuhl ca- TÖpUtz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten einlernt.
Diese 45—53® C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermeu sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Recon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Cur&nstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
BST Schönste und beizendste Gegend
Gelegenhei en zu allen Zügen bei der Station Zabok und Halt stelle 81 uhloa Töplitz
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Aufragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadminiatration in Stubica-
Töplitz, Post Stubica.
1 Proapecte werden ant Verlantceu eingesandt.-
838
3 10 lang, com*
pleten Herren»
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Frühjahrs- und Sommersaisou.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
Ein Coupon Mir.^ 2 75,3-70.4 80 V. guter
fl. 6'—u. 6-90 v. besserer
fl. 7.78 von feiner
S. 8 65 von feinster
. 10-—von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
ivie lleberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. sc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Zivgvl-lmkofin Brünn.
Muster gratis 11. franco Mustergetreiie Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Wien
S. Seiler’s
Wien
Hotel Kronprinz
| IX. Aspemgasse. 677
Bürger 1. Familien-Hotel. Am schönsten und
beliebtesten Platze gelegen. Musterhaft rein.
Gassenzimmer incl. electrischer Beleuchtung
und Service von 2 K. 40 h. aufwärts. Restau­
rant, Caffee, Bäder im Hotel.
Staatsbahn, Tramway, Omnibus nach allen Richtungen.
Transenal-Unterkunft für die Herren Officiere.

